Mohammed Kenbib JUIFS ET MUSULMANS AU MAROC Des origines à nos jours.pdf
========================================================================

Mohammed Kenbib


JUIFS ET
MUSULMANS
AU MAROC


DES ORIGINES
À NOS JOURS


histoire
partagée


Projet
ALADIN


ALADDIN
Project


Tallandier


Mohammed Kenbib


JUIFS ET MUSULMANS
AU MAROC


Des origines à nos jours


<<<< Histoire partagée >>>
Tallandier/Projet Aladin


<< Histoire partagée »


La collection « Histoire partagée » présente douze ouvrages nouveaux
consacrés à l'histoire des relations entre juifs et musulmans en terre
d'islam, à leur héritage et patrimoine culturel et religieux
méditerranéen et moyen-oriental commun. Elle retrace l'histoire de
ces relations millénaires au Maroc, en Tunisie, Algérie, Espagne
andalouse, Égypte, Israël-Palestine ainsi qu'au Yémen, en Turquie,
Syrie, au Liban, en Iran, Libye et en Irak.


Ces ouvrages doivent permettre aux jeunes générations nées dans les
pays musulmans ou en Occident, d'avoir accès, dans leur langue, à
cette histoire commune, avec les périodes de conflits, de tensions
mais aussi une longue tradition de cohabitation et d'échanges.
Un comité scientifique, composé d'universitaires de différents pays,
présidé par le professeur Abdou Filali-Ansary, a veillé à la réalisation
de cette collection, dirigée par le professeur Michel Abitbol. Cette
collection s'inscrit dans la politique générale et éditoriale du Projet
Aladin qui œuvre aux rapprochements interculturels notamment
entre les mondes juifs et musulmans par la diffusion des savoirs et le
rejet de toutes les formes de révisionnisme historique.


Tallandier


La collection << Histoire partagée >> est publiée avec le soutien de la Fondation pour la
Mémoire de la Shoah, la Fondation Patrick et Lina Drahi, l'Institut Alain de Rothschild, la


Cartes :


région Île-de-France et The Tolkien Trust.


☑


Légendes Cartographie / Éditions Tallandier, 2016.


Éditions Tallandier/Projet Aladin, 2016.


2 rue Rotrou - 75006 Paris


www.tallandier.com


EAN: 979-10-210-2075-7


Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.


Dahir


(décret royal)
de Respect
et Sauvegarde
scellé en faveur
d'un rabbin
de Meknès.
Archives Bargach.


الحمد الله من


ولا حول ولا فون اكدبا الله


جردنا بحول الله وقوي وبينه ومنته  احزان سلوم بي تمويل
عمار بي الي من السلامة مكناس ما بين من كتاب سيرنا الواثر المقر
المنظمى توليه المصريين عم من أصل الدراسية المذكورين لصلاحية
بران و اسر اداره به الملاحظة عليه والاعتبار و السكينة والوقار
وتحرير من الكلف المغربية والسفالة العباء كلم عنه العالمية تحريرا
تا ما نام الوافق عليه من القادة والعمال    عمر مما تضمنه
واقتصال وختم و واربع علم 313 له.


SABLAN


 17 10
13


MARO


C


Maillet, phot., Casablanca


Un juif marocain et son épouse.  D.R.


Musiciens juifs d'Essaouira (anciennement Mogador), fin xix® siècle. © D.R.


Maison de Maïmonide à Fès. Fonds SIC-Miège, Archives du Maroc.


Marché de Taroudant, 1920. Photo Flandrin.


1


Juifs priant pour la pluie, Essaouira, vers 1920.
Collection Samuel Lévy.


Le prince héritier Moulay Hassan, futur roi Hassan II, pendant l'office


de Yom Kippour à la synagogue Beth El, Casablanca, 1959. Photo Maradji.


Prix Martin Luther King décerné au roi Mohammed V pour la protection de
ses sujets juifs pendant la période de Vichy, et remis à sa petite-fille S.A.R.
Lalla Hasna. À droite de la princesse, le conseiller du roi Mohammed VI,
André Azoulay, et les ambassadeurs du Maroc à Washington et à l'ONU,
synagogue Bnei Yeshurun, New York, 20 décembre 2015.  Photo MAP.


Préface


Derniers vestiges de communautés nombreuses et enracinées qui
comptaient encore plus d'un million de personnes au milieu du $XX^{e}$
siècle, les juifs ne sont plus aujourd'hui que quelques milliers en pays
musulman, concentrés principalement en Iran et en Turquie, ainsi
qu'au Maroc et en Tunisie, ou encore dans le très lointain
Azerbaïdjan. Événement majeur de notre temps, cette disparition des
juifs du paysage humain des pays musulmans n'est pas sans
conséquence sur la vision des uns par rapport aux autres : une vision
désormais bâtie autour de mythes réducteurs et de simplifications
pernicieuses qui, ajoutés aux conséquences dramatiques de
l'interminable conflit israélo-palestinien et à la montée de l'islamisme
radical, fait table rase de quatorze siècles d'histoire commune, autant
constituée d'échanges que d'antagonismes, de compréhension que de
rejet. Mais rarement d'hostilité irréductible, même aux pires moments
de leur passé commun. C'est dire combien l'histoire des juifs en pays
musulmans ne répond ni à l'un ni à l'autre des deux grands clichés
couramment évoqués dans les médias et dans certains ouvrages
polémiques  celle d'une expérience qui n'aura été dans l'ensemble
qu'une suite ininterrompue de sévices et de persécutions ou, à
l'inverse, celle d'un âge d'or de tolérance et de convivialité
brutalement interrompu par la colonisation et le sionisme. Deux


clichés contradictoires qui ont eu pour particularité commune de figer
la vie juive en terre d'islam dans un tableau immobile,
l'emprisonnant, une fois pour toutes, depuis le Prophète jusqu'à nos
jours, dans des structures de pensée et des a priori théologiques et
historiques immuables.


Or, le trait distinctif le plus remarquable de l'histoire des juifs dans
les pays musulmans réside dans sa grande diversité : il y a eu autant
d'expériences que de communautés juives et musulmanes en Afrique
du Nord et au Proche-Orient, et la liste des critères de différenciation
est tout simplement infinie. Outre les grandes divisions d'ordre
religieux entre islam sunnite et islam shiite, on ne peut oublier la
grande variété des contextes culturels, sociaux et géopolitiques dans
lesquels juifs et musulmans ont vécu, côte à côte, à travers les siècles
: clivages culturels entre mondes turc, persan, arabe ou berbère,
clivages socio-économiques entre milieux citadins et milieux ruraux,
clivages politiques entre États structurés et entités anarchiques, entre
l'Empire ottoman et ses provinces arabes où les juifs n'ont été
qu'une minorité parmi de nombreuses autres et les pays du
Maghreb où, jusqu'à la colonisation, les juifs ont constitué la seule
minorité religieuse. Des environnements politiques et culturels très
divers appelés à subir des changements extrêmes, à partir du $XIX^{e}$
siècle, à la suite de l'intrusion du colonialisme européen, puis de
l'émergence du sionisme et du nationalisme arabe, de la création de
l'État d'Israël, de la décolonisation et, enfin, des guerres israélo-
arabes des quatre dernières décennies, celle en particulier de juin
1967 qui a mis un terme quasi définitif à la présence juive dans la
plupart des pays arabes.


Le Maroc, cas exemplaire de convivialité judéo-musulmane, est
depuis trente ans le champ d'étude privilégié de Mohammed Kenbib,
professeur à l'université Mohammed-V de Rabat. Le présent ouvrage,


synthèse érudite et captivante, met en perspective la présence plus
que bimillénaire des juifs dans le pays et souligne leur contribution
multiforme à l'histoire, à la culture et au patrimoine du Maroc à
différentes époques. Une attention particulière est accordée par
l'auteur à leurs relations, quels qu'en aient été les aléas, avec les
autres populations dans les campagnes et les villes, ainsi qu'à leur
place dans les mutations économiques, politiques et sociales, au
temps de la pénétration européenne au $XIX^{e}$ siècle, puis de la
colonisation et du protectorat jusqu'au milieu du siècle suivant. Le
dernier chapitre du livre traite des juifs du Maroc aujourd'hui, au
moment où ils ne sont plus que 3 000 personnes, vivant
essentiellement en Israël, en France, au Québec et ailleurs dans le
monde. Récent indice révélateur de la pérennité du fait juif au
Royaume chérifien, l'adoption en juillet 2011 du préambule de la
nouvelle Constitution mettant en exergue la diversité de la culture
marocaine et se référant explicitement cas unique dans le monde
arabo-musulman – à son « affluent hébraïque ».


Michel Abitbol et Abdou Filali-Ansary


Introduction


Situé à l'extrémité nord-ouest du continent africain, baigné par les
eaux de l'Atlantique et de la Méditerranée, le Maroc a été de tout
temps une zone de passage et un carrefour où se sont entrecroisés et
brassés des apports provenant d'Afrique, du Moyen-Orient, d'Europe
et d'ailleurs. Son peuplement en porte la marque. À la diversité
ethno-culturelle, qui en est l'une des caractéristiques distinctives, ont
notamment contribué les Berbères, les juifs, les populations venues
d'Afrique subsaharienne, les Arabes, les Andalous (réfugiés au Maroc
après la chute de Grenade en 1492), les Morisques (expulsés
d'Espagne en 1609), les Beldiyyines (musulmans d'ascendance juive)
et les Oulouj (captifs chrétiens convertis à l'islam).


Les juifs, présents dans le pays depuis l'Antiquité, y ont vécu
depuis leur arrivée vers le $v^{e}$ siècle av. J.-C. avec les Berbères
(Imazignen) et ont interagi avec eux selon un processus complexe
d'influences réciproques faites de berbérisation des uns et de
judaïsation des autres. Cette cohabitation s'est poursuivie après les
débuts de l'islamisation et, près de sept siècles plus tard, l'afflux de
juifs dits Megorashim, expulsés d'Espagne en 1492 par les Rois
Catholiques et se désignant comme la
<<<
saine communauté des
expulsés » (qahal qadosh ha-meghorashim). Les coreligionnaires les
ayant précédés formaient quant à eux la « sainte communauté des


autochtones >> (qahal qadosh ha-toshabim). Des Marranes, venus
d'Espagne et du Portugal, les ont rejoints par petits groupes ou
individuellement.


Toutes ces populations allaient vivre à partir du ix siècle sous les
dynasties successives qui ont fondé aussi bien des cités dont elles ont
fait leurs capitales (Fès, Marrakech, Meknès) que, pour ce qui est
notamment des Almoravides et des Almohades, des empires
s'étendant sur toute l'Afrique du Nord et une partie de la péninsule
Ibérique. C'est dans ce cadre que se sont forgés, au fil du temps, les
fondements de la cohabitation entre juifs et musulmans et qu'ont
évolué leurs relations.


Ponctués d'aléas, plus particulièrement en période de sécheresse,
de révoltes tribales, d'interrègnes et de tentatives d'invasion
étrangère, ces rapports allaient commencer à subir de profonds
changements, frappés du sceau de l'irréversibilité, à partir du milieu
du $XIX^{e}$ siècle, notamment après la défaite des forces marocaines à Isly
face aux troupes françaises (1844), la signature du traité de
navigation et de commerce imposé par la Grande-Bretagne en 1856
et ayant ouvert la voie à l'insertion accrue du pays dans le marché
mondial, et la guerre hispano-marocaine de 1859-1860.


À ce processus allaient plus particulièrement concourir, au cours
de la première moitié du xx siècle, les mutations économiques,
sociales, culturelles et autres engendrées par le régime du
protectorat, la Deuxième Guerre mondiale, la Shoah, la création de
l'État d'Israël, les guerres israélo-arabes (1948, 1956, 1967, 1973) et
les blocages du dialogue israélo-palestinien. Autant de facteurs
cumulatifs qui allaient remettre en cause, à la longue, la pérennité
même des communautés juives du Maroc, fortes naguère de quelque
250 000 âmes, voire 300 000, et réparties à travers quasiment tout le
pays.


CHAPITRE PREMIER


Les communautés juives du
Maroc, des origines au début du
e XIX siècle


Enracinement et diversité des


communautés


LES TOSHAVIM


Les origines de la présence juive au Maroc se perdent dans la nuit
des temps. Diverses hypothèses la font remonter à la diaspora
provoquée par la première destruction du Temple, voire, d'après
certaines légendes, au roi Salomon, et évoquent aussi l'existence de
principautés juives, notamment dans la vallée du Draâ, l'un des
passages obligés des grands itinéraires caravaniers transsahariens.


Des traditions orales vivaces soulignent la profondeur de cet
ancrage et en perpétuent le souvenir. Celles qui ont été collectées à
l'époque contemporaine auprès de vieux rabbins originaires des
communautés du Sud se réfèrent à des réminiscences de la mémoire


collective faisant état d'un blad es-seltan d-lihud (domaine du roi des
juifs) dans leur région. Un rabbin d'Akka évoquait cette présence à la
fin des années 1950 en ces termes : « Nous sommes les plus anciens
juifs du Sud. Longue et pénible a été la marche de nos aïeux fuyant la
Palestine [...]. Ils furent les seuls à éviter la captivité à Babylone [...].
Nos pères [...] errèrent des dizaines d'années nomades et misérables,
accablés par la soif et le désert [...]. Ľocéan les empêchant d'aller
plus loin, ils s'installèrent dans les grottes. Quelques siècles plus tard,
une ville juive (Ifrane) était née (dans le Sud marocain). Ils
l'appelèrent la “petite Jérusalem". »


Différentes interactions ont marqué les rapports entre juifs et
Berbères. D'après Haim Hirschberg, la judaïsation de ces derniers
résulte moins d'un prosélytisme conscient et systématique que de
mariages mixtes entre juifs et Berbères. Les traditions orales qui lui
sont opposées évoquent au contraire des rabbins venus de Palestine à
une époque très ancienne pour judaïser les Berbères.


Dans son étude sur l'Antiquité romaine, Gabriel Camps indique
pour sa part que « le judaïsme rural du Maghreb s'enorgueillit d'une
généalogie qui ferait remonter l'origine des Berbères jusqu'aux
Cananéens » et qu'il est « remarquable [...], qu'après l'Afrique
proconsulaire, ce soit la Maurétanie tingitane qui semble compter le
plus de juifs ». À la fin du xix siècle, Philippe Berger a déchiffré l'une
des traces de leur présence dans les villes. Il s'agit en l'occurrence
d'une inscription en hébreu sur une pierre tombale trouvée à
Volubilis, lieu de la plus ancienne inscription juive en Afrique du
Nord, indiquant : « Matrona fille du rabbin Yehoudah. Qu'elle repose
en paix ».


Ibn Khaldoun affirme quant à lui, dans son Histoire des Berbères,
qu'une partie des Berbères professaient le judaïsme. Parmi
<<
Berbères juifs, écrit-il, on distinguait les Djeraoua, tribu [...] à


les


laquelle appartenait le Kahena, femme qui fut tuée par les
[conquérants] arabes [...]. Les tribus berbères juives étaient les
Nefousa de l'Ifriquiya, les Fendelapua, Mediouna, Bahloula, Ghiata
du Moghreb al Aqsa ».


Au fil des siècles, les juifs ont fini par se considérer comme des
autochtones et se dénommèrent eux-mêmes toshavim ou beldiyyine
(gens du pays).


Après l'avènement de l'islam¹, les anciennes communautés du
Tafilalet, Draâ, Dadès et M’goun, par exemple, continuèrent à mener
leur existence et leurs activités aux côtés des musulmans. Tel était le
cas de la population de Tiylite, localité située dans la vallée du Dadès,
au milieu de la tribu berbère Iourtguïne, qui semble avoir été à
l'origine juive ou judaïsante, disposant de terres irriguées et
représentant l'un des maillons du commerce caravanier².


<<<


D'un manuscrit de Tylit précisément paraît ressortir
une
hégémonie juive dans le Draâ au cours des premiers siècles de notre
ère ». C'est dans cette même région qu'a prospéré Tamgroute³. Les
juifs semblent avoir été à l'origine de sa création et en avoir fait la
capitale d'une principauté. Elle ne perdit de son importance qu'aux
VII-VIII siècles avec la fondation en 757 d'une autre ville, cette fois-ci
par des musulmans, Sijilmassa. Véritable cité-État, elle devint le
centre d'un royaume prospère, s'imposa comme un centre
névralgique sur les routes de l'or, du sel et d'autres marchandises, et
eut des relations commerciales suivies jusqu'aux bords du Niger au
sud et aux Indes à l'est. Les juifs jouèrent un rôle de premier plan
dans << [ce] port marocain du désert et terminal des caravanes allant
vers le sud au Soudan et vers l'est au Caire via Kairouan ». Cette
prospérité fut sans doute l'un des facteurs ayant favorisé au $X^{e}$ siècle
l'essor des études talmudiques et le renom des rabbins entretenant


des relations avec leurs collègues d'Andalousie, de Kairouan, de
Bagdad et d'ailleurs.


C'est dans ce contexte que S.D. Goitein situe la nature « organique
>> des liens entre judaïsme et islam : « Jamais, écrit-il, le judaïsme ne
s'est trouvé dans des relations si étroites et dans un état de symbiose
si fécond que dans la civilisation médiévale de l'islam arabe. »


Fès a représenté l'un des espaces de cette « symbiose ». Des
Toshavim s'y établirent aussitôt après sa fondation sur un site
appartenant, disent les chroniques, à « deux tribus berbères, les Beni-
Irghech, qui s'adonnaient au culte du feu, et les Beni-al Khir (Khiar),
qui professaient soit le judaïsme, soit le christianisme ». Désireux de
faire de sa capitale une base d'islamisation du pays, Idriss II (781-
829) permit cependant « à une foule de juifs, étrangers de toutes
parts attirés par cette nouvelle [cité] », qui avait besoin d'eux pour
développer ses activités artisanales et commerciales, de s'établir près
de la partie nord de l'enceinte ouest « entre Hisn Saadoun et Aghlan
[...] moyennant un tribut de 30 000 dinars or ».


La ville devint un centre économique important. Elle finit aussi
par s'imposer comme capitale spirituelle du pays grâce au renom de
la Qarawiyine et de ses oulémas. Ses rabbins contribuèrent de leur
côté à son rayonnement. Samuel ben Hofni, né à Fès vers 960, fut
l'un d'entre eux. Versé dans les sciences sacrées et profanes, c'est à lui
que des écoles babyloniennes, confrontées au caraïsme, firent appel.
Il est considéré comme un précurseur de Maïmonide.


À l'inverse de ceux de Fès, les juifs du Sud eurent davantage de
difficultés à s'établir à Marrakech. Issu d'une confédération
saharienne sanhaja, les Lemtouna, éleveurs et convoyeurs de
caravanes percevant un tribut considérable sur les dhimmis, Yousef
ben Tachfine, l'Almoravide ayant fondé cette ville en 1070, n'ignorait
sans doute rien du rôle économique de ces derniers à Sijilmassa, dans


divers centres du Coude du Draâ et à Aghmat. Le puritanisme sur
lequel était basé le mouvement almoravide lui interdisait cependant
d'autoriser la présence de juifs dans sa capitale parmi les « croyants ».
S'y ajoutent aussi, sans doute, des considérations stratégiques d'ordre
militaire et le fait que, dans sa conception initiale, Marrakech était
essentiellement une place à partir de laquelle, dit Ibn Khaldoun, les
troupes almoravides pouvaient harceler les tribus Masmouda des
montagnes alentour.


Son successeur, Ali ben Youssef ben Tachfine, assouplit quelque
peu les dispositions prises à l'égard des juifs. D'après le géographe al-
Idrissi (d. 1160), il leur permit d'entrer dans la ville « de jour et
seulement pour leurs affaires et les services dont leur nation s'occupe
spécialement ». Il fut précisé que « ceux qui s'y trouveraient après le
coucher du soleil [mettraient en danger] leur vie ; leurs biens
seraient à la merci de tout le monde ». Ce n'est qu'après le polissage
progressif des mœurs des Almoravides au contact de la civilisation
andalouse, et au vu de la symbiose culturelle qui la caractérisait, que
les juifs purent s'établir à Marrakech. Avant que ne s'enclenche un tel
processus, le puritanisme almoravide et les restrictions imposées aux
juifs ne se limitèrent pas à cette seule ville. Fès aussi en fut affectée.
Son cadi fut en effet autorisé, moyennant des indemnités, à les
exproprier des maisons situées dans la zone prévue pour l'extension
de la mosquée Qarawiyine.


Le chef des Almohades, Ibn Toumert, se présentant comme le «
Mahdi attendu pour remplir la terre de justice autant qu'elle était
remplie d'iniquité », décida outre l'élimination de ses
coreligionnaires, y compris ses propres contribules des environs de
Tinmel qui refusaient de se plier à son dogme d'infaillibilité – de ne
laisser d'autre choix aux juifs que celui de la conversion à l'islam, de


l'exil ou de la mort. Dans leur désarroi, ces derniers abjurèrent ou
quittèrent le pays. Quelques-uns se préparèrent à mourir en martyrs.


Leurs communautés étaient en fait déjà traversées – de l'intérieur
en quelque sorte et avant même le triomphe d'Ibn Toumert et de son
successeur, Abdel-Moumem
par des tensions messianiques et
l'émergence de faux messies. De manière quasiment concomitante à
d'autres aires géographiques (Cordoue, 1120), l'un de ces derniers
jeta ainsi le trouble à Fès en 1147. Un autre, originaire du Draâ,
Moussa Draï, se distingua par une vaste campagne annonçant
l'arrivée du Messie. Désarroi et perplexité s'accrurent au vu de la
conversion de personnalités religieuses. Passant outre le statut et les
fonctions de son père, R. Yéhouda ben Abbas, président du tribunal
rabbinique de Fès, Samuel ben Abbas embrassa l'islam en 1163, c'est-
à-dire au moment même où Maïmonide terminait son Épître sur
l'apostasie.


D'après Al Qifti (d. 1248), l'auteur de Ikhbar al’ulama bi akhbar al
hukama, « quand Abdel-Moumen ibn Ali [...] proclama l'expulsion
des juifs et des chrétiens, il leur fixa un délai, et édicta que quiconque
se convertirait à l'islam conserverait ses moyens d'existence et aurait
les mêmes droits et devoirs qu'un musulman. Quant à ceux qui
continueraient à suivre [leur] religion [...], ils devraient partir avant
le terme fixé, sous peine de mort et de confiscation des biens. Quand
le décret fut proclamé, ceux qui avaient peu de biens et de famille
partirent. Mais ceux qui avaient de grandes fortunes [...] feignirent
de se convertir à l'islam, tout en cachant leur infidélité ».


Nahum Slousch, historien du début du $XX^{e}$ siècle, estime qu'après
avoir rappelé les turbulences et les violences provoquées par un faux
messie juif et ses partisans, il faut « supposer que les néo-musulmans
de Fès n'eurent pas beaucoup à souffrir de la part des Almohades, si
nous en jugeons d'après les faibles proportions de l'émigration des


juifs de la région et surtout d'après un fait beaucoup plus
caractéristique : le père de Maïmonide, se voyant dans l'impossibilit
de continuer à observer les préceptes du judaïsme à Cordoue [...],
préféra s'en aller à Fès [...]. Ce fut [là] que le jeune Maïmonide
continua à approfondir la science juive et trouva le moyen de
s'adonner aux sciences profanes dans l'intimité des savants
musulmans de cette ville ».


Moïse Maïmonide (d. 1204) avait été incité à une conversion de
façade par le philosophe musulman Averroès. Même s'il avait fini par
aller s'établir en Égypte (1165), il reconnaissait qu'il suffisait de faire
semblant de prononcer la profession de foi musulmane pour éviter
l'émigration. Son Épître sur la persécution, appelée aussi Sur la
sanctification du Nom divin ou Épître sur l'apostasie (1162-1163),
indique que « dans cette persécution on ne force pas à accomplir des
actes, mais seulement à prononcer de simples paroles ». Il ajoute à
l'intention de ceux qui, dans leur perplexité et leur désarroi, voulaient
recueillir son avis : « À celui qui vient nous interroger pour savoir s'il
doit se faire tuer ou reconnaître [la mission prophétique de
Mohamed], nous lui répondons : qu'il reconnaisse et ne se fasse pas
tuer . >>


Dans les régions excentrées, notamment celles du Sud-Est, les
rigueurs et les violences du mouvement almohade semblent avoir été
d'intensité variable. Si la communauté de Sijilmassa paraît en avoir
durement pâti, celle du Touat, d'après l'historien Michel Abitbol,
semble avoir été épargnée.


Sur le long terme et exception faite de la tourmente almohade,
rien ne témoigne sans doute mieux de la relative discordance entre
les prescriptions scripturaires et les réalités de la cohabitation au
quotidien entre juifs et musulmans que les rappels à l'ordre que
lançaient ponctuellement des oulémas et des fouqahas se posant en


défenseurs de l'orthodoxie. Dans la vie de tous les jours, les dhimmis
étaient si proches et si familiers que les censeurs, tenant à maintenir
les différences, se sentaient dans l'obligation de leur rappeler qu'ils
devaient se plier aux marques de subordination que stipule le fiqh.
Pareils appels s'adressaient aussi aux gouvernants, critiqués pour leur
laisser-aller en la matière.


Toutefois, même lorsque ces derniers édictaient des mesures
censées rendre plus visibles les différences, les résultats n'étaient
guère probants. Il en fut ainsi lorsque l'Almohade Abou Youssef al
Mansour (1184-1199) décida d'obliger les juifs convertis à l'islam à
porter des signes vestimentaires distinctifs. Le chroniqueur al-
Marrakûchi (d. 1228) fit ultérieurement le constat suivant : « Les juifs
avaient les apparences de l'islam et priaient dans les mosquées mais
8
Dieu seul savait ce qui se passait dans leurs cœurs  . »


Avec l'avènement des Mérinides, lesquels ont terminé la conquête
de tout le Maroc en 1269, la dhimma fut rétablie de fait. Les juifs ou
cryptojuifs reprirent la pratique ouverte du judaïsme. Ces Zénètes
avaient progressé des régions orientales du Maroc vers l'ouest, suivis
par
<<
plusieurs groupes juifs, déstabilisés par de multiples
persécutions mais conservant la tradition zélote ». Pour atténuer les
réactions et les violences que risquait de susciter le « retour » de ces
derniers à leur religion, les souverains mérinides affectèrent aux
contestataires potentiels, notamment les oulémas, chorfa et fouqahas
de Fès, ville dont ils firent leur capitale, une partie des recettes de la
jiziya. De telles mesures n'empêchèrent cependant pas les fouqahas
rigoristes, ou servant des visées politiques et entretenant la suspicion
même à l'égard des juifs convertis à l'islam, de reprendre leurs mises
en garde contre les « menées pernicieuses des dhimmis ». Tel fut
l'arrière-plan des émeutes qui éclatèrent à Fès en 1250 et en 1276. Le


sultan Abou Yousef (1258-1286) réprima lui-même ces soulèvements
marqués à leurs débuts par des violences contre les juifs.


Pour se prémunir contre les débordements, les Mérinides
décidèrent d'installer leur palais à l'extérieur des murailles de la
vieille ville, à Fès-Jdid, de briser ainsi leur isolement et de se doter
d'un personnel compétent à leur dévotion. Ils prirent à leur service à
cet effet des juifs « islamisés » revenus au judaïsme et leur confièrent
des fonctions financières et fiscales et de hautes charges à la cour.
L'un des personnages les plus en vue à ce niveau fut Khalifa Ibn
Roqqasa. C'est d'ailleurs ce qui encouragea un certain nombre de juifs
persécutés en Espagne à venir s'établir au Maroc à partir de 1391.


Une telle « promotion » de juifs et les initiatives fiscales prises à
leur instigation furent autant d'armes dont se servirent les opposants
au pouvoir en place. Leurs têtes pensantes à Fès étaient réceptives
aux écrits antijuifs du cheikh syrien Taqqi-din Ibn Taymiyya. Des
tolbas marocains avaient d'ailleurs été en contact avec ce cheikh à
Damas et à Alexandrie. En 1465, l'un des « intégristes » les plus
virulents, Abbel-Aziz Ouriaghli, prédicateur de la Qarawiyine, poussa
les basses classes de la médina à se déchaîner contre les juifs. Avec
d'autres éléments hostiles aux Mérinides, il passa outre l'opposition
d'oulémas à ces violences tels que le mufti Mohammed al-Qawri et un
adepte soufi, Ahmed Zarrouq, accusé par ses adversaires d'être juif.
Ce fut dans ces conditions que périrent le sultan Abdelhaq et son vizir
juif Haroun ben Battas.


Le même schéma se reproduisit, près de trois décennies plus tard,
dans une région excentrée mais névralgique pour le commerce
caravanier : le Touat. Les communautés juives de ces oasis pâtirent en
1492 d'une nouvelle flambée d'intégrisme. Leur persécuteur était un
alem de Tlemcen, Mohamed ben Abdelkrim Maghili (d. 1503).
Auteur d'un traité sur Le Statut des Ahl Dhimma, il croyait trouver


dans la « remise des juifs à leur place » le sursaut nécessaire à la
libération des ports nouvellement occupés par les Portugais (Tanger,
Qsar Sghir, Larache, Azemmour). Lors d'un séjour à Fès, il avait mis
en garde les Ouattassides, successeurs des Mérinides à partir de
1477, contre les conséquences de leurs « compromissions » avec les
dhimmis.


Malgré le rejet de ses arguments par les oulémas de Fès, Maghili
considéra que les juifs du Touat avaient violé leur statut canonique. Il
appela donc les musulmans des oasis, qu'il dit avoir trouvés « plongés
dans une profonde ignorance du chraâ et honorant les juifs », à
détruire les synagogues et à châtier des gens ayant rompu un « pacte
». Pour vaincre les réticences, il promit « sept mitqals par tête de juif
». De nombreux persécutés durent alors émigrer ou embrasser l'islam.
Les convertis formèrent là aussi, et à l'instar des Beldiyyine ou
Mouhajirine de Fès, un groupe à part appelé « Mahadjeria ».


MEGORASHIM ET MARRANES


Les premières vagues de juifs chassés d'Espagne par les
persécutions wisigothiques (589-694) et ceux qui, à la fin du XIV
siècle et au $XV^{e}$ siècle (1391, 1468-1469), ont dû quitter l'Espagne à
cause des progrès de la Reconquista formaient en quelque sorte des «
proto-megorashim », même si des familles parmi ces derniers,
intégrées aux autochtones, se considéraient comme toshavim. Les
groupes qui les constituaient n'ont cependant pas eu l'importance
numérique et l'influence culturelle qu'ont eues les quelque 20 000
réfugiés établis dans le pays après la promulgation par les Rois
Catholiques, en 1492, de l'Édit d'Expulsion de près de 165 000 juifs
d'Espagne.


Leur arrivée a été marquée par toutes sortes d'aléas. À terme, elle
bénéficia cependant de la situation créée par l'effondrement
démographique provoqué par les épidémies et les famines ayant
dévasté le pays en 1468-1469 et 1492-1509. Des flux antérieurs
étaient d'ailleurs survenus dans le contexte de la désolation et du
vide consécutifs à la Peste noire (1348) et aux épidémies de 1391 et
1413-1414. Partie prenante dans le brio de la civilisation andalouse,
les Megorashim s'en sont fait les vecteurs après leur installation au
Maroc, à l'instar des musulmans ayant dû quitter eux aussi la
péninsule Ibérique pour ne pas vivre sous la « loi des infidèles ». Leur
apport a été multiple, au niveau, par exemple, de l'artisanat, du
vêtement, des arts culinaires et de la musique. Sur le plan
spécifiquement intercommunautaire, ils ont introduit les ordonnances
dites de « Castille », prohibant la polygamie.


Cependant, leur sentiment de supériorité était tel qu'ils refusaient
de se mélanger avec les autochtones, s'en tenaient à l'endogamie et
érigeaient leurs propres synagogues pour ne pas avoir à prier dans la
même enceinte que ceux qu'ils considéraient comme des primitifs.
Inversement, ceux-ci voyaient en eux des éléments quasiment
déjudaïsés. Jusqu'à une période relativement récente, il existait ainsi
à Fès une synagogue dite des « Beldiyyines », distincte de celles des «
Expulsés ». Le même phénomène de distanciation était d'ailleurs
observable parmi les Morisques qui, à Rabat base d'activités
corsaires leur assurant d'énormes revenus  , évitaient de côtoyer
leurs « frères en religion » autochtones.


Les préjugés nourris par les Expulsés à l'égard des Toshavim n'ont
cependant pas empêché certains d'entre eux de s'établir parmi ces
derniers, même dans les campagnes et le « Maroc profond ». Désireux
de s'enfoncer à l'intérieur des terres, ils se sont en effet installés
parmi les « gens du pays », dans le Haut-Atlas, l'Anti-Atlas et des


régions présahariennes, loin des places fortes occupées sur les côtes
par les Espagnols et les Portugais.


Dans des phases ultérieures, des Marranes, soucieux de soustraire
leurs biens aux confiscations du Saint-Office, se réfugièrent eux aussi
au Maroc. Ils y reprirent la pratique ouverte du judaïsme comme
purent le faire ceux d'entre eux s'étant établis aux Pays-Bas, alors
qu'en Angleterre, par exemple, les juifs convertis au christianisme en
Espagne ou au Portugal n'étaient admis qu'en tant que « chrétiens
nouveaux ».


Le gouverneur portugais d'Azemmour, place occupée en 1486,
indique à ce sujet dans l'un de ses rapports que des éléments
appartenant à ce groupe « débarquent sur les côtes marocaines sous
prétexte d'acheter le blé, se fixent dans le pays, reviennent à leur
ancienne religion [et mettent à la disposition des Maures] leur
habileté dans la fabrication des fers de lance, des arbalètes et des
arquebuses ». Dans un mémoire de 1539, un autre Portugais, João
Afonso, dénonçait ceux d'entre eux qui parvenaient à se réfugier au
Maroc, y retrouvaient des parents, retournaient au judaïsme et <<<
pratiquaient leur art, fabriquant des fers de lance, des arbalètes et des
espingardes ». Bastião de Vargas indiqua quant à lui que de nombreux
marchands faisant partie des chrétiens nouveaux allaient à Fès, y
redevenaient juifs et vivaient au mellah.


Ces constats s'inscrivaient en partie dans l'esprit de croisade
animant Portugais et Espagnols. Les premiers tentèrent d'envahir le
Maroc avec l'intention de forcer musulmans et juifs à embrasser le
catholicisme. Leur projet se termina par une débâcle. Les Megorashim
s'empressèrent d'instituer des rituels de commémoration de la
victoire d'Oued el Makhazine (4 août 1578), remportée par les
Saâdiens sur le roi Don Sebastien. Un pourim dit de « los Cristianos »
fut institué à cet effet à Tanger.


Les Marranes essayant de se soustraire aux griffes de l'Inquisition
continuèrent à se réfugier au Maroc, individuellement ou par petits
groupes. Renouant avec la pratique ouverte du judaïsme, ils
s'établirent là où ils trouvèrent les conditions qui leur convenaient.
Les Megorashim chassés de Castille leur prodiguèrent de l'aide. Fès
fut l'une de leurs destinations. Au xvi siècle, cette cité devint même,
selon Haim Beinart, un « centre de prosélytisme et de retour de
Marranes au judaïsme ». Des groupes entiers semblent avoir tiré
avantage de l'expulsion de quelque 40 000 à 60 000 Morisques en
1609-1614 pour quitter l'Espagne.


Les mellahs : espaces de la vie juive et
d'échanges


LE PREMIER MELLAH du Maroc (Fès, 1438)


À propos de ces quartiers, David Corcos note que « beaucoup de
juifs préféraient vivre entre eux ; mais de nombreux autres, en Orient
et surtout au Maghreb, vivaient côte à côte avec les musulmans. Il
s'agissait parfois d'un choix délibéré que facilitaient [...] la
conformité des civilisations musulmane et juive, à peu de différences
près; un même monothéisme pur chez les uns et les autres. Les
interdictions alimentaires procédaient d'un même principe [...]. Le
fait d'être circoncis [...] était en pays d'islam [...] un signe de pureté
de la plus haute importance 10
».


Au Maroc, la création d'un premier mellah à Fès (1438) pourrait
être considérée comme la logique des rapports conflictuels des
sultans mérinides avec les élites musulmanes de la cité idrisside. De


fait, c'est au lendemain de l'émeute déclenchée contre leur pouvoir en
1276, précédée d'ailleurs d'un autre grand soulèvement écrasé en
1250, qu'ils résolurent de quitter l'ancienne médina, et de construire
leur palais hors de ses murailles, à Fès-Jdid. C'est là qu'ils établirent
des garnisons, une milice chrétienne et leurs courtisans juifs. Les
coreligionnaires de ces derniers restèrent, dans leur écrasante
majorité, là où ils vivaient, exposés à la vindicte de ceux qui en
voulaient aux Mérinides. Le sultan Abou Youssef (1258-1286)
menaça de châtier sévèrement leurs harceleurs.


La décision de créer un quartier où les juifs pouvaient se
regrouper, vivre entre eux et être mieux protégés fut directement liée
à la volonté des sultans de préserver les dhimmis contre d'éventuels
débordements de foules de la médina. D'autant que des juifs
occupaient de très hautes charges à la cour depuis quasiment la
fondation de la dynastie mérinide (et jusqu'à sa disparition) et
s'étaient vu imputer une part de responsabilité dans les mesures
fiscales impopulaires et la suppression des privilèges de groupes
estimant y avoir droit de par leur ascendance chérifienne, leur
appartenance « clanique » ou leur savoir religieux. Des chorfa, des
oulémas et des fouqahas en particulier furent à la pointe de la
défense des privilèges que les Mérinides cherchaient à remettre en
cause. L'un des paradoxes de la situation résidait dans le fait que ces
derniers avaient essayé de consolider leur pouvoir par l'impulsion
donnée au chérifisme, notamment après la découverte « miraculeuse
» à Fès en 1437 de la dépouille « intacte » d'Idriss II et la construction
de nombreuses médersas.


C'est à Fès-Jdid, non loin de leur palais, qu'un mellah fut érigé par
les Mérinides. Ils voulaient ainsi soustraire les juifs à des violences
qui risquaient de dégénérer contre leur dynastie. Ces derniers durent
quitter la médina où un espace horm (inviolable) était décrété autour


du tombeau d'Idriss II. Du fait de cet arrachement, ils vécurent un «
amer et épouvantable exil ». Certains des leurs choisirent d'ailleurs
d'embrasser l'islam plutôt que de quitter un cadre familier où ils
possédaient des maisons et des magasins. Sarcastiques, leurs
nouveaux coreligionnaires les qualifièrent de beldiyyine – dans le sens
de convertis encore peu au fait de l'islam. Ils les appelèrent aussi
mohajirs (« migrants ») et islamis. Les convertis ne s'imposèrent pas
moins au sein de la société musulmane fassie. Ils finirent par devenir
l'une des composantes essentielles de ses élites économiques et
savantes.


En témoigne la place qui fut la leur non seulement à la Qissarya,
haut lieu du commerce des étoffes, mais aussi à la Qarawiyine où
quelques-uns des leurs devinrent des alems de renom. Tel fut le cas
de Mohamed Mayara et d'Abdeslam Guessous. Le premier
reconnaissait ouvertement et fièrement son ascendance juive. Quant
au second, c'est fermement qu'il tint tête au puissant Moulay Ismaïl
sur la question de la création d'une armée composée exclusivement
d'Abids (esclaves) à son entière dévotion.


Comme d'autres communautés de même importance sur les plans
démographique et économique, celle de Fès, accrue par l'afflux de
Megorashim, bénéficiait d'une certaine autonomie dans la gestion de
ses affaires internes, telles que la nomination de son chef (appelé
cheikh al-yahoud) assurant la liaison avec les autorités musulmanes
(Makhzen), du conseil qui l'administrait, du tribunal rabbinique
(beth-din), etc. Cette autonomie incluait la répartition de l'impôt de
capitation (jiziya), la gestion des biens de mainmorte (heqdesh),
l'organisation de la bienfaisance, la formation de corporations à
caractère religieux (assistance aux malades, inhumation des morts),
la distillation de la mahiya, l'abattage rituel, l'accueil de rabbins-


quêteurs venant de Palestine et la collecte de dons en faveur des
indigents de Terre sainte.


La fonction de cheikh al-yahoud, appelé aussi nagid, était à la fois
prestigieuse, convoitée et compliquée, car elle se trouvait au centre
de la régulation de la vie interne de la communauté et des rapports
avec le Makhzen et les juridictions musulmanes (cadis). Ceux-ci
jugeaient les litiges d'ordre commercial et immobilier entre juifs et
musulmans et étaient parfois saisis par des juifs rejetant les décisions
de tribunaux rabbiniques ou ne voulant pas leur soumettre des
contentieux. D'ailleurs, même en matière de mariage et en dépit du
discrédit, voire du herem, frappant tout recours aux cadis, certains
éléments préféraient un contrat (sdaq) conclu devant des adouls
musulmans à l'habituelle ketubbah rédigée devant des rabbins sans
doute parce que celle-ci donnait davantage de garanties à la femme,
principalement quant aux limites territoriales des déplacements du
mari et en cas d'absence prolongée de ce dernier.


Évoquant les relations entre le mellah et la médina de Fès, Léon
l'Africain devait noter que « la plupart des orfèvres sont des juifs qui
exécutent leurs travaux au Nouveau Fez et les portent dans la vieille
ville pour les vendre [...]. On ne peut travailler en effet ni l'or ni
l'argent [en médina]. Mais les souverains donnent aux juifs la
permission de le faire [...]. Le tribut des juifs de Fez est fixé à quatre
cents ducats par mois au profit du Trésor royal ».


En sens inverse, des musulmans, citadins et ruraux, allaient au
mellah effectuer des achats, écouler leurs propres produits,
emprunter de l'argent, demander le report d'échéances de prêts,
livrer des parts de récoltes ou de laines à leurs associés juifs dans des
cultures et/ou de l'élevage, recourir aux services de couturières,
passer commande d'articles d'importation, faire réparer des montres
et des bijoux, se mettre au courant des nouvelles de l'étranger et de


ce qui se passait en tribus (rapporté par les colporteurs qui battaient
la campagne par tous les temps et attentifs à ce qui se disait autour
d'eux). Quelques musulmans tenaient même dans ce quartier des
échoppes appartenant aux Habous, dont des fours banals loués par
d'autres musulmans qui déchargeaient les juifs du souci de l'entretien
du feu pendant le shabbat.


La vie des habitants de ce quartier reflétait l'évolution générale du
pays. Les aléas climatiques et les calamités naturelles en étaient l'un
des facteurs déterminants. Ainsi, en période de sécheresse et de
famine, la communauté, incapable de venir en aide à la masse accrue
des pauvres, était affligée non seulement par le spectacle de
l'indigence et de la mort, mais aussi au vu de l'appel de miséreux,
parfois à l'instigation de leurs parents, à la charité des musulmans et
de leur apostasie. Il en fut ainsi en 1603-1608.


En pareilles circonstances, les
<<<
sages parfaits
>>
de la
communauté, le nagid, les rabbins et les notables prodiguaient des
conseils, prenaient des mesures et les assortissaient d'ordonnances
leur conférant un caractère sacré. Une taqqanah élaborée à cet effet
en 1604 mit en garde contre « les torts causés à la qehila par les
femmes qui sortent couvertes et parées de bijoux d'or et pierres
précieuses appelés khalkales (anneaux des pieds), tazras (chaînes),
'aqud d'al-juhar (colliers de perles), s'exposant à la vue des peuples
dont elles excitent l'appétit et l'envie ». Les « sages » décrétèrent que «
désormais, nulle femme, mariée ou vierge, ne portera les bijoux ci-
dessus mentionnés [...] à l'exception des perles qui garnissent les
boucles d'oreilles. Le port du frontal en soie est autorisé [...]. Mais le
voile (kmār) dont on recouvre la nouvelle mariée est désormais
prohibé, ainsi que les bijoux dont on lui pare le visage, désignés par
le nom dlāyil, particulièrement ceux faits d'or et de perles [...] ».


La prévention de telles imprudences s'imposait également avec
force en période de turbulence politique. Les chroniques retiennent à
cet égard les excès perpétrés au mellah de Fès en 1642 par les
partisans du marabout de Dila, Mohamed el-Haj (d. 1671), troisième
cheikh de la zaouïa établie par deux de ses prédécesseurs dans le
Moyen-Atlas, ayant soumis à son autorité Fès, Meknès, Salé, Qsar el
Kébir, Asilah et Tétouan. Un contemporain, Saadia Ibn Danan,
rapporte à ce sujet qu'à « cause de nos iniquités, en l'an 5406 [...],
toutes les synagogues [de Fès] furent fermées par ordre [de] Sidi
Mohamed el-Haj... ».


Les juifs, qui semblent avoir aidé l'Alaouite Moulay Rachid à
s'introduire dans leur quartier et, de là, à s'emparer de Fès-Jdid, ne
pouvaient que se réjouir de la défaite qu'il infligea au Dilaïte
<<
destructeur de synagogues [...], qu'il humilia jusqu'à terre ». À Fès
même, indique Ibn Danan, « il s'empara du [gouverneur nommé par
el-Haj], le fit empaler et autorisa à jouir du spectacle de son
châtiment ignominieux quiconque en avait envie, juif ou Gentil ». Par
la suite, ce fut à un juif, Aaron Carsinet, devenu son orfèvre, que
Moulay Rachid eut recours pour nouer des relations commerciales
avec les Français. Il reçut effectivement en 1666, à Taza, un
marchand de Marseille, Roland Fréjus, muni de lettres patentes de
Louis XIV. Ce fut d'ailleurs dans l'Oriental que se situa, à la confluence
entre l'histoire et la légende, l'épisode dit Ibn Mechaʼal, juif supposé
riche, se déplaçant en grand équipage, et puissant au point d'imposer
un tribut à la médina de Fès. Moulay Rachid aurait, avec l'aide de
tolbas, mis fin par la ruse à cet état de fait, libéré la cité idrisside du
joug de ce personnage et confisqué ses richesses ¹1.


Ľautre grand épisode de violences dont le mellah de Fès eut à
pâtir survint plus d'un siècle plus tard, sous le règne aussi éphémère
que sanglant (1790-1792) du sultan Moulay Yazid, successeur de Sidi


Mohamed ben Abdallah (1757-1790), son père, qu'il essaya de
renverser à cinq reprises. S'étant autoproclamé « Mahdi », il se mit en
devoir d'assiéger Sebta (occupée par les Espagnols) à la fois pour se
poser en combattant de la guerre sainte face à ses frères qui lui
disputaient le pouvoir avec l'appui des Espagnols précisément, et
pour obliger ceux-ci à lui rétrocéder les réserves d'or déposées chez
eux par son père. Ayant dû lever le siège de Sebta pour se rendre
précipitamment dans le Sud où le menaçaient ses compétiteurs, il «
convoqua tous les musulmans de Marrakech à la grande mosquée
[...] et en fit massacrer un grand nombre ».


Cet éphémère sultan se montra particulièrement vindicatif à
l'égard des juifs : il reprochait à ceux de l'entourage de son père
d'avoir refusé de lui avancer les fonds dont il avait besoin pour rallier
le corps des Abids à sa cause. Considéré comme une sorte d'Aman, il
infligea des supplices aux éléments les plus en vue et laissa la
soldatesque se livrer à toutes sortes d'abus. Qualifié de Néron et
Caligula par les Européens, il disparut brutalement à Marrakech.
L'événement fut célébré par un pourim. Son successeur, Moulay
Slimane (1792-1822), annula les restrictions décrétées par Moulay
Yazid et ordonna, sur la base d'une fétoua, la destruction de la
mosquée érigée au mellah de Fès par celui-ci ¹2.


LE MELLAH DE MARRAKECH


Le second grand mellah, également situé à côté d'un palais, fut
érigé à Marrakech par le Saâdien Moulay Abdallah (1557-1574) à la
demande des juifs eux-mêmes. Parmi les notables ayant plaidé à cet
effet figuraient en particulier les riches renteros auxquels ce sultan
affermissait l'exploitation des sucreries et le monopole d'exportation
de leur production, principalement en direction de l'Angleterre et des


Pays-Bas. Ce souverain suivait en cela l'attitude observée à leur égard
par le fondateur de la dynastie saâdienne, Mohamed Cheikh, dont
deux réfugiés d'origine portugaise, Abraham et Isaâc Cabessa, avaient
été les banquiers et les conseillers.


De manière plus spécifique, ce fut vraisemblablement à
l'instigation de ces renteros que Moulay Abdallah décida de faire
construire un mellah à Marrakech, à proximité de son palais. Diego
Torrès, un Castillan resté captif au Maroc pendant plusieurs années,
indique à ce sujet que « [le sultan] fit faire quelques edifices fort bons
Marroc [...]. Il fit faire une juiverie murée dans la ville [en un lieu]
qui estoit pres de la porte où l'on va à Fez, où peuvent demeurer plus
de deux mil personnes ; afin que tous les juifs vequissent ensemble,
pource que de mon temps ils se tenoient en plusieurs juiveries parmi
les Maures; il fit une bonne demeure assez bone pour les
Chrestiens... »


Dans la relation de son séjour à Marrakech (1606), le Français
Jean Mocquet décrivit ce quartier spacieux, ses « beaux logis » et la
fréquentation de ses « tavernes » par des musulmans en ces termes : «
Cette Juderie [...] proche du palais du Roy est comme une ville à
part, entourée de bonnes murailles et n'ayant qu'une porte gardée par
les Maroc...; là demeurent les juifs au nombre de quatre mille et
payent tribut. Il y a aussi quelques Chrestiens, et là demeurent aussi
les agens et ambassadeurs des princes étrangers [...]. La ville de
Maroc [a] comme de trois à quatre cent mille habitans. »


LE MELLAH DE MEKNÈS


Quant au mellah de Meknès, il fut érigé sous le règne de Moulay
Ismaïl (1672-1727), lequel était mû par la volonté de créer un État
fort. Pour couvrir les énormes besoins du Trésor et l'entretien d'une


armée de près de 150 000 hommes, ce sultan ne se contentait pas du
produit des impôts mais essayait de tirer avantage aussi du commerce
maritime et de la course. Il encourageait à cet effet les grands
négociants juifs. C'est parmi eux que se recrutaient ses principaux
argentiers, lesquels intervenaient également dans les négociations de
rachat des captifs chrétiens.


Riche et entretenant d'étroites relations avec le sultan, l'un d'entre
eux, Abraham Maïmoran, était nagid de sa communauté. Il bénéficiait
à ce titre non seulement de larges pouvoirs mais aussi de privilèges.
Un texte le décrit comme « un homme illustre par le commerce qu'il
faisait dans le monde entier, avec les chrétiens et les juifs d'outre-mer
et avec les gens du pays, avec les grands du royaume et les
gouverneurs de Meknès, de Salé, de Fès, de Tétouan, de Taza et de
Marrakech ».


Dans son récit de l'ambassade effectuée à Meknès en 1721 par
l'envoyé du roi George I , Charles Stewart, en vue de la conclusion
d'un traité de commerce et du rachat de captifs anglais, l'un des
membres de sa suite, John Windus, décrit en ces termes le mellah : «
Les juifs vivent au milieu de la ville dans un quartier à part [...]. Les
portes en sont fermées la nuit [...]. [Ils] ont un caïd chargé de garder
les portes [...] et de les protéger [contre le pillage]. Ils sont obligés
de se déchausser chaque fois qu'ils passent devant une mosquée [...].
L'actuel caïd du mellah est un [vieil] homme ayant embrassé l'islam. »


Quelque trente ans avant Stewart, l'ambassadeur français Pidou
de Saint-Olon observait quant à lui que « le cheikh [du mellah] a un
substitut [...] à qui il communique son autorité. Mais on observe que
quoique les juifs aient [des cheikhs] et des juges particuliers de leur
religion, de même que les rabbins et les grands-prêtres [...], ils
recourent aux juges maures dès qu'ils ont le moindre différend entre
eux ». $\hat{A}$ propos des synagogues, de Saint-Olon indique que « ce sont


des maisons ordinaires [...]. Le jour du sabbat, ils y emploient
presque toute la matinée à lire la loi de Moïse et à réciter les psaumes
[...]. Ces synagogues sont garnies de nattes par dedans ». Le même
observateur ajoute que c'est chez des juifs que des musulmans « vont
souvent rendre visite pour y trouver à boire ».


Des descriptions nettement plus tardives de ce quartier donnent
une idée de l'opulence d'une minorité de riches marchands. C'est ce
que releva Pierre Loti lors de son passage en 1889 à Meknès, où il fut
l'hôte de Jacob Ohana, riche négociant bien introduit auprès de
Moulay Hassan (1873-1894) : l'« intérieur de sa maison est d'un luxe
étrange, écrit l'auteur d'Au Maroc. Au milieu d'un décor des mille et
une nuits, les femmes sont couvertes d'or et de pierreries [...]. Toute
la maison est décorée [...] dans le goût arabe le plus recherché. Lon
pourrait se croire chez quelque élégant vizir 13
».


LES MELLAHS DE Rabat, SalÉ, EssAOUIRA ET TÉTOUAN $(XIX^{E}$
SIÈCLE)


Les autres mellahs, notamment ceux de Tétouan, Rabat, Salé et
Essaouira, ne furent construits quant à eux qu'au début du  siècle
(1806-1811). Le sultan qui en prit l'initiative, Moulay Slimane (1792-
1822), surnommé « le Pieux » par ses sujets juifs, s'y résolut après la
fin du règne sanglant de son prédécesseur, Moulay Yazid 14. Appelé au
Maroc pour soigner un prince, un chirurgien anglais, William
Lempriere, écrit à propos des juifs de Rabat : « Les maisons de cette
ville sont en général bien bâties. On y trouve quelques habitants
riches. Les juifs, qui sont très nombreux dans cette place, jouissent
d'un meilleur sort que ceux de Larache et Tanger. Leurs femmes sont
beaucoup plus jolies que toutes celles que j'ai vues dans les autres
villes de Barbarie 15. »


La construction de nouveaux mellahs sous Moulay Slimane à
Rabat et dans trois autres villes est généralement attribuée à sa
réceptivité au wahhabisme propagé par des pèlerins et des oulémas
de retour de La Mecque. Le rigorisme véhiculé depuis le Hijaz se
traduisit aussi par la promulgation d'un dahir interdisant les
moussems et les pratiques confrériques jugées hétérodoxes. Ce
souverain eut cependant un médecin personnel juif, Eliahu
Outmezguine, et nomma des juifs à des postes importants dans
l'administration financière et douanière ou leur confia des missions à
l'étranger. Dans les médinas, des notables musulmans
désapprouvaient d'ailleurs l'ordre donné à leurs voisins juifs d'aller
s'installer ailleurs. À Tétouan, par exemple, ils encouragèrent en sous-
main ceux qui cherchaient à éluder les injonctions de transfert.


À Essaouira, les négociants juifs, dont les plus dynamiques
évoluaient au cœur même du système des toujjar-sultan, continuèrent
à résider dans la Casbah, aux côtés de notables musulmans et des
autorités Makhzen. Leurs autres coreligionnaires devaient quant à
eux s'entasser dans le mellah. Leurs dures conditions de vie dans ce
quartier étaient en partie liées à la nature des rapports auxquels les
soumettaient ceux que les Européens qualifiaient de << juifs de
première classe » ou d « oligarchie ». Le consul de France écrit ainsi
en 1864 que « les propriétaires juifs [...], parmi lesquels figure
Abraham Corcos [...], l'un des négociants-banquiers les plus riches de
la place, désireux de tirer profit des utiles modifications [...]
apportées à leurs maisons par Sa Majesté chérifienne, [se sont]
concertés afin d'augmenter les prix des loyers perçus sur la classe
ouvrière, loyers dont le taux n'était que trop élevé déjà pour les
indigents qui, par un labeur incessant, pourvoient à grand-peine à
leur misérable existence 16 ».


UN MELLAH TARDIF : DEMNATE (1887)


De passage en 1883 à Demnate, petite ville située au pied du
Haut-Atlas, non loin de Marrakech, Charles de Foucauld releva
surtout l'absence d'un habitat juif distinct. Au nombre de 1 700, « les
juifs, note-t-il, vivent pêle-mêle avec les musulmans, qui les traitent
avec une exceptionnelle bonté ». Ces derniers formaient la majorité
des 4 000 habitants de cette localité.


Des relations pacifiques avaient longtemps prévalu entre les uns
et les autres en dépit de toute une série de facteurs ne favorisant
guère la préservation de rapports de bon voisinage. $\hat{A}$ la détérioration
du climat intercommunautaire général à Demnate et ailleurs
concouraient notamment la situation chaotique créée par six années
consécutives de sécheresse, de famine, d'épidémies ayant dévasté
tout le pays entre 1878 et 1884, le changement de mentalités en
milieu juif amorcé par l'écho considérable qu'ont eu la visite effectuée
à Marrakech par Moses Montefiore et le dahir scellé en février 1864 à
sa demande par le sultan, ainsi que les échos du « lobbying » des
associations juives d'Europe dans les coulisses de la conférence
internationale tenue à Madrid en 1880 sur la question des protections
étrangères.


À Demnate même, cet état de fait fut accentué par les réactions
suscitées par la bastonnade infligée à un juif de la tribu voisine des
Ntifa, accusé de concubinage avec une musulmane, et les pressions
exercées par les légations de Grande-Bretagne, de France et d'Italie
en vue de la révocation du caïd de cette tribu. Un autre facteur
déterminant était directement lié aux excès et expédients du
gouverneur Haj Jilali ben Ali, personnage réputé << à poigne » et
abusant de son pouvoir pour accroître sa fortune. Outre ses revenus
agricoles, il intervenait également dans le commerce et cherchait par


tous les moyens à monopoliser les échanges dans toute la région
placée sous son autorité.


Assailli par les protestations des légations, le sultan Moulay
Hassan décida, lors de son passage à Demnate en 1887, de faire
construire un mellah aux frais du Makhzen. Les juifs devaient s'y
regrouper et être placés non plus sous l'autorité de Haj Jilali mais
sous celle d'un caïd de l'armée et, par la suite, du gouverneur de
Marrakech. Cette solution radicale fut adoptée avec l'accord des
habitants juifs et musulmans de la ville, et consignée dans un acte
notarié en date du 17 châabane 1304 (11 mai 1887) dans lequel les
uns et les autres déclaraient accepter de plein gré la construction d'un
nouveau quartier destiné aux premiers.


L'habitat séparé n'atténua cependant que provisoirement les
antagonismes auxquels il était censé mettre fin. Les désaccords entre
les
<<


amis » et les adversaires juifs de Jilali persistèrent. Celui-ci
réussit même, à la longue, à faire placer le mellah sous son autorité, à
y louer des boutiques pour son compte personnel et celui de ses
créatures, et à placer des éléments à sa dévotion au sein du comité de
communauté et à la tête du beth-din. Il poursuivit de sa vindicte les
censaux qui le concurrençaient.


Toutefois, ce ne furent pas les protestations des légations ni la
virulence des journaux tangérois le qualifiant de « bête féroce » qui
vinrent à bout de ses excès. Dans le droit fil du rituel ayant ponctué
les débuts de l'islam et gardé depuis lors une forte charge
symbolique, ce furent les coups de poignard que lui asséna en pleine
mosquée, lors de la prière collective du vendredi, l'un de ses
administrés musulmans spolié d'un lopin de terre, un certain Nasser
Hamadi Lafquih, qui mirent un terme à ses abus et à sa vie.


Fondements de la cohabitation
intercommunautaire


PARLERS, TRADITIONS, COUTUMES, RELIGIOSITÉ POPULAIRE


L'éducation était l'un des domaines empreints de nombreuses
similitudes entre les milieux juifs et musulmans. Haïm Zafrani écrit à
ce sujet que
<<
les méthodes traditionnelles d'enseignement en
honneur dans les écoles chrétiennes, musulmanes ou juives du Moyen
Âge sont restées vivantes [...] au heder et à la yeshivah, de même
d'ailleurs que dans le msid ou la medersa. Elles consistent dans la
formation d'automatismes mentaux et d'habitudes intellectuelles où
répétition et mémorisation tiennent une place considérable [...].
N'étant pas soumise à l'obligation de participer au culte, la jeune fille
est dispensée d'apprendre aussi bien la loi écrite que la loi orale [...].
Sauf de rares exceptions, elle ne sait ni lire ni écrire 17
».


Outre les méthodes proprement dites d'apprentissage, divers
rituels étaient communs aux uns et aux autres. Il en était ainsi des
cérémonies qu'organisaient les familles au terme, respectivement, de
la fin du cycle au heder ou à la yeshivah, et, pour les musulmans, du «
bouclage >>> de l'apprentissage des soixante versets du Coran. La
terminologie même utilisée pour désigner la fin de ces cycles et ces
cérémonies était quasiment la même : khtayem, pour les premiers, et
khtama, pour les seconds. D'autres affinités formaient la toile de fond
de la vie quotidienne des populations musulmanes et juives malgré
les clivages ethno-religieux et les divers aléas ayant marqué leur
cohabitation, notamment dans les phases d'affaiblissement du
pouvoir central, de tension entre villes et tribus, de pénurie et/ou
d'invasion étrangère.


Dans les campagnes existaient ainsi des échanges de services et,
ici et là, des marques de convivialité (malgré les limites dictées par la
cashrut). L'habileté des artisans juifs dans le travail du fer et la
réparation des instruments aratoires n'était pas la qualité la moins
appréciée par leurs voisins musulmans. D'ailleurs, la reconnaissance
par les uns et les autres de la communauté de diverses composantes
de leur patrimoine culturel facilitait leur cohabitation en dehors
même de toute considération utilitariste. L'onomastique constitue à
cet égard un indice significatif : telle tribu berbère continuait à
s'appeler Aït Cohen malgré l'ancienneté de son islamisation et la
propagation de la langue arabe ; des familles juives portaient quant à
elles des noms ou des surnoms berbères (Afriat, Amghar, Amzellag,
Azencot, Bou Tahlast, Ouaknine, Ohana) 18.


Plus significatives encore étaient la pratique par les deux groupes
du culte des saints  les juifs en ayant près de 700 et, surtout, la
vénération de saddiqim communs. La croyance aux pouvoirs
miraculeux de ces derniers transcendait les clivages ethno-
confessionnels. Elle drainait les foules autour des tombeaux de saints
et de saintes dont l'invocation, assortie d'offrandes, était réputée
guérir les malades incurables, rendre leur motricité aux paralytiques,
redonner la fécondité aux femmes stériles, assurer le succès dans les
affaires et porter malheur aux ennemis. Bon nombre de santons juifs
avaient des moqadams musulmans, lesquels s'occupaient de
l'entretien des lieux, et percevaient la part de ziaras non distribuées
par les pèlerins aux nécessiteux19.


Les moussems spécifiquement musulmans n'étaient pas dépourvus
de toute présence juive. Ils allaient de pair avec la tenue de souks.
Des marchands, colporteurs et artisans juifs y prenaient part. Leur
rôle était notable dans bon nombre de « foires » se tenant en pareilles
occasions. Ainsi, dans le Sous, le chef de la zaouïa d'Illigh leur


accordait un intérêt particulier et les associait directement à ses
propres transactions et au commerce à longue distance sur lequel se
fondaient en partie ses ambitions politiques. Certains d'entre eux
étaient d'ailleurs établis à Illigh même depuis fort longtemps. Ils
constituaient, avec leurs coreligionnaires de la vallée du Draâ,
d'importants intermédiaires sur la route des caravanes débouchant,
via le Sous, à Essaouira 20.


D'autres chefs de zaouïas, institutions confrériques et
maraboutiques s'étant développées dans le contexte du « djihad »
contre les envahisseurs espagnols et portugais, contribuaient eux
aussi à garantir la sécurité des juifs, encourageaient leurs activités
artisanales et commerciales, et facilitaient les déplacements de ceux
d'entre eux qui s'adonnaient au colportage. Tel fut notamment le cas
des Dilaïtes dans le Moyen-Atlas et des chefs d'Illigh avant la
destruction de leur zaouïa par Moulay Rachid. Ces sanctuaires et
d'autres servaient aussi de lieux de refuge pour les individus
poursuivis par de simples particuliers ou par le Makhzen. Les juifs
utilisaient également ce droit d'asile 21.


Dans le climat de guerre civile ayant dévasté le pays après le
décès de Sidi Mohamed ben Abdallah, les chefs d'Illigh ne furent
cependant pas en mesure de secourir les juifs d'Oufrane, autre relais
du commerce caravanier, persécutés en 1792 par un personnage
surnommé Bou-Hlassa (« l'homme au bât »). Originaire de la tribu
saharienne des Aït Ba-Amrane et se posant en thaumaturge, il était
décidé à marcher sur Marrakech pour s'y faire proclamer en lieu et
place de Moulay Slimane. En chemin, il réunit les juifs et leur donna
le choix entre se convertir à l'islam ou être brûlés vifs.


De telles extrémités demeuraient exceptionnelles. En période de
stabilité, d'ordre, de pluviométrie normale et de bonnes récoltes, les
relations étaient plus pacifiques. Un moment de l'année était


particulièrement propice au dépassement des clivages et à des
rapprochements qui semblaient suspendre les différences ethno-
religieuses: c'était au sortir de Pessah (pâque) lors des célébrations
des fêtes de la mimouna. Les musulmans, citadins et ruraux,
déambulaient alors en grand nombre dans les rues des mellahs. Les
fellahs des alentours venaient y vendre les produits dont les juifs
avaient besoin pour la célébration de cette fête. Dans une sorte de jeu
et de théâtralisation, ceux-ci avaient l'habitude à cette époque de
l'année de revêtir les mêmes habits que ceux de leurs voisins de la
médina. Ils sortaient également pour se promener en famille à la
campagne et pique-niquer sur l'herbe sur les terres ou dans les
vergers de leurs amis musulmans. Une telle visite était perçue par ces
derniers comme faisant partie d'un rite propitiatoire porteur de
baraka et annonciateur de bonnes récoltes 22.


LES FONDEMENTS ÉCONOMIQUES


La répartition des tâches qui existait de facto entre juifs (citadins
en majorité) et musulmans (ruraux à plus de 90 %) représentait l'un
des fondements de la cohabitation intercommunautaire. Cette
répartition n'excluait pas toutes sortes d'association. Il en était ainsi
en matière agricole. Habitués à prêter aux fellahs l'argent dont ils
avaient besoin en période de soudure, moyennant des
remboursements soit en numéraire, soit en nature, les juifs avaient
des mokhalatas avec les seconds portant sur l'avance de fonds ou de
semences, ainsi que sur l'achat de bétail en échange de l'engagement
du cultivateur ou de l'éleveur de livrer à son associé et créancier une
partie des récoltes ou du croît des troupeaux convenue d'avance.


Cette interdépendance explique la désolation qui frappait
musulmans et juifs en période de sécheresse. Pour implorer la


miséricorde divine contre pareille calamité, les uns et les autres
priaient, jeûnaient, se rendaient sur les tombes de saints vénérés et
organisaient des processions rogatoires 23. Les juifs se trouvaient
parfois dans des situations encore plus dramatiques que celles des
musulmans. C'est à ces derniers qu'ils avaient recours dans certains
cas pour atténuer leurs difficultés. Ibn Danan rapporte qu « en 5464
(1704), nous étions dans la détresse lorsque le nagid [de Meknès],
Abraham Maïmoran, envoya l'un de ses serviteurs à la communauté
de Fès pour réclamer deux onces à valoir sur la somme qu'il leur avait
prêtée. Il leur fallut en même temps rembourser cent cinquante
mitqals prêtés par Mohamed ben Mellouk. On alla emprunter à un
musulman, nommé Sidi Mohamed ben Jamil, du blé à intérêt,
cinquante sahfas, à vingt-six onces la sahfa, à rembourser dans un an.
Il leur prêta encore trente-six sahfas à titre gracieux [...]. La
communauté vendit ce blé [...] et le nagid fut remboursé ».


En l'absence de récoltes, les colporteurs juifs (attars) étaient les
premiers à pâtir de la misère des fellahs. En temps normal et par
mesure de sécurité, valable aussi pour les voyageurs et les marchands
musulmans, les uns et les autres étaient obligés de se conformer à un
certain nombre de règles, notamment celles de recourir à des zettats
(guides rémunérés) garantissant leur sécurité et de s'arrêter à des
nzalas (gîtes d'étapes) avant le coucher du soleil pour éviter de se
faire attaquer par des pillards 24.


Dans le domaine de l'artisanat, les mêmes règles s'appliquaient
aux musulmans et aux juifs. Ils dépendaient tous du mohtasseb et
relevaient des oumana de leurs corporations respectives. Les juifs
s'imposaient en particulier dans la bijouterie et la fabrication des fils
d'or et d'argent. Léon l'Africain en fit état dans sa description de Fès,
indiquant qu'un marché était assigné en médina aux bijoutiers juifs
qui venaient de jour y vendre les pièces travaillées dans les échoppes


et ateliers de leur quartier 25. S'agissant de la fabrication de sqali (fil
d'or) et de caftans, il existait d'ailleurs une véritable division du
travail entre les maîtres artisans du mellah et ceux de la médina, les
uns et les autres se partageant divers stades de la fabrication, veillant
au respect des normes de production, contrôlant la qualité de la
matière semi-finie importée et régulant les prix d'un commun
accord 26.


En raison de l'importance des fonds et de la sophistication des
techniques utilisées, le sqali ne concernait qu'une minorité de maîtres
artisans et d'artisans. D'autres métiers, pénibles et précaires,
comptaient en revanche un grand nombre de travailleurs. Il s'agit des
savetiers et matelassiers (kharraza), ferblantiers-rétameurs (qzadiya),
fabricants de peignes à carder (qrashliya), tisserands (derraza), petits
bijoutiers d'argent (noqqara) 27...


La relation d'un missionnaire français venu à Meknès racheter des
captifs chrétiens relève ceci : « Quoiqu'il n'y ait que fort peu de
commerce dans [les] villes et au plus dans quelques villages, on ne
laisse pas de distinguer aisément des autres jours celui que les juifs
observent leur sabbat, car, ce jour-là, toutes les boutiques, soit des
juifs, soit des Maures, sont fermées. » Non moins significatif est le fait
que les marchés hebdomadaires ne se tenaient généralement pas le
samedi.


À Fès, le Fondak Lihoudi fut l'un des espaces et des symboles de
cette complémentarité. Ce caravansérail était situé au cœur de la
médina. Il représentait l'un de ses principaux espaces d'échanges. Des
grossistes juifs s'y livraient à toutes sortes de transactions. Les
bijoutiers du mellah ou les femmes agissant pour leur compte
faisaient de leur côté du porte-à-porte pour proposer aux Fassies des
bracelets et d'autres parures ou des soieries.


Certaines des échoppes que tenaient des juifs appartenaient le
plus souvent aux Habous (fondations pieuses), que ce soit dans les
villes où existaient des mellahs (Fès, Essaouira, Tétouan, par
exemple) ou là où ils vivaient « mélangés avec les Maures », comme
l'écrit un voyageur européen (Tanger).


Par ailleurs, et en matière de monnaie, les pratiques des ateliers
de frappe régionaux perturbaient parfois fortement les cours du
change, notamment en période de faiblesse du pouvoir « central ».
Pour atténuer ce phénomène, des rabbins incitaient leurs
coreligionnaires à se conformer aux dispositions et poids des pièces
arrêtés par le Makhzen. Pendant la période d'anarchie ayant suivi la
mort de Moulay Ismaïl (1727), une taqqanah de rabbins de Fès
datant de 1750 décréta ainsi l'interdiction « à tout juif de fabriquer
des dinars d'or et des pièces d'argent ou de le faire faire par un
coreligionnaire ou un non-juif, que ce soit au mellah, à Fas-al-Jdid ou
à Fas-al-Bali, l'opération devant être exécutée exclusivement sous la
responsabilité de l'amine, Si Abd-al-Qader Aj-Jawahri, ou tout autre
amine préposé à la frappe de la monnaie... Est en outre prohibé tout
convoi d'or et d'argent dans une autre ville pour le même objet ou en
vue de commercialiser ces métaux sur le marché des changes... ».


SPÉCIFICITÉS D'UNE ÉLITE MARCHANDE : LES  TOUJJAR-SULTAN »
JUIFS


Jusque vers le milieu du XVIII siècle, du fait notamment de
l'occupation des débouchés maritimes du Maroc sur la Méditerranée
et l'Atlantique par les Espagnols et les Portugais à partir de 1397
(mainmise des premiers sur Melilla) et 1415 (occupation de Tanger
par les Portugais), les échanges extérieurs du pays se faisaient
essentiellement avec l'Afrique subsaharienne et le Moyen-Orient. Et


ce, même si à des époques antérieures le Maroc avait été l'un des
intermédiaires obligés de l'Europe avec l'Afrique (notamment pour la
poudre d'or) et avait eu des relations commerciales particulièrement
actives avec les villes italiennes, y compris à l'époque des Almohades.
Sous les Mérinides et les Saâdiens, ces relations ont été encore plus
poussées et ont inclus l'Espagne, l'Angleterre et la Hollande. Les
souverains de ces deux dynasties ont eu notamment recours à cet
effet à des négociants juifs, principalement pour l'exportation de
céréales et de sucre de canne.


À la fin du XVIIe siècle, un envoyé de Louis XIV, Jean-Baptiste
Estelle, reçu en 1698 à la cour de Moulay Ismaïl (1672-1727) – soit
près de dix ans après qu'un ambassadeur marocain et fameux raïs des
corsaires salétins, Abdallah ben Aïcha, eut été envoyé en ambassade
auprès de Louis XIV à Versailles  , notait que les « habitants de ce
royaume ne sont guère marchands; les juifs qui y sont en grand
nombre en font presque tout le négoce, qui est considérable ». Au
cours des XVII et XVIII siècles précisément, dans un contexte marqué
par la mobilisation contre les Espagnols et les Portugais et le
façonnement du sentiment national marocain, non moins
remarquable furent, principalement à Rabat, Salé et Tétouan, les juifs
qui contribuèrent à l'armement de vaisseaux de course que des
Morisques, réfugiés au Maroc après leur expulsion d'Espagne (1609),
lançaient à l'assaut de navires « chrétiens » en Méditerranée, dans
l'Atlantique nord, et jusqu'à Terre-Neuve.


Deux juifs originaires de Fès, Isaâc et Samuel Pallache, disposant
d'entrées auprès du sultan Moulay Zidane, du gouverneur des places
fortes que l'Espagne occupait au Maroc, le duc Medina Sidonia, et du
prince d'Orange, Maurice de Nassau, se distinguèrent au cours de
cette période par l'étendue des tractations auxquelles ils furent
associés. Qualifié par le sultan de
<<
serviteur de notre auguste


Maison, gérant avec zèle nos intérêts », le second, Samuel, « le
dhimmi Chamouyel Bella'ich
»,
fut envoyé en ambassade à
Amsterdam en 1608 pour sonder les Pays-Bas et savoir s'ils étaient
disposés à faciliter une offensive marocaine contre l'Espagne, laquelle
s'apprêtait à expulser les Morisques accusés de « conspirer avec les
Maures 28
».


Après l'échec des tentatives de soulèvement envisagées par les
Morisques, trop affaiblis par la répression qui s'était abattue sur eux
lors de leur révolte de 1568-1570, et l'option de non-intervention
retenue finalement par les Saâdiens, les réfugiés établis à Tétouan,
Larache, Qsar el Kébir, Rabat et Salé se lancèrent effectivement dans
la « guerre sainte en mer » (al jihad al bahri). Le successeur de
Descartes à Madrid, le baron de Vaucelas, nota à ce sujet que « les
Mauresques passés en Barbarie ont armé quelques vaisseaux et
commencé à courre ». Ce sont des juifs qui les ont aidés à se doter de
canons. Les frères Pallache en fournissaient déjà aux Saâdiens et se
chargeaient aussi, en sens inverse, d'exporter des céréales
marocaines, y compris à destination de l'Espagne. Un juif de moindre
envergure originaire du Portugal, Aaron Querido, établi à Salé,
apporta son concours aux corsaires de Rabat. Il s'entremit pour
l'achat d'armes à Amsterdam 29.


C'était d'ailleurs à des juifs qu'incombait l'écoulement, à Livourne,
d'une partie des prises. Eux-mêmes et les Morisques semblent avoir
tiré de gros profits de ce partenariat. D'autant que les premiers
jouaient un rôle essentiel dans le rachat des captifs chrétiens. Ils en
prenaient d'ailleurs quelques-uns pour leur propre service 30. Les
religieux européens les redoutaient. Les auteurs des
<<
relations >>
d'ambassades et de missions de rédemption reçues à la cour de
Moulay Ismaël (d. 1727), à Meknès, insistaient sur les égards qu'il
convenait d'observer vis-à-vis de conseillers et « argentiers du Roy »,


tels Abraham Maïmoran, Moïse ben Attar, Haïm Toledano et Ruben
ben Kiki. Aux dires du consul de Hollande à Salé, le premier,
Maïmoran, bénéficiait auprès du sultan d « un crédit égal à celui du
grand Colbert en France 31
».


Sous les règnes de Sidi Mohamed ben Abdallah (1757-1790) et
Moulay Abderrahmane (1822-1859), le « système impérial » atteignit
son paroxysme. Le premier de ces deux sultans lui assigna un rôle
structurant au sortir de la phase d'anarchie ayant suivi la disparition
de Moulay Ismaïl (1727). Pour éviter d'avoir à pressurer les
populations et à entretenir une armée nombreuse, il choisit
d'augmenter les ressources du Trésor par l'encouragement du
commerce maritime. Il mobilisa à cet effet les marchands les plus
dynamiques et leur ordonna d'opérer à partir d'une nouvelle cité
portuaire, Essaouira. Cette stratégie alla de pair avec l'institution de
monopoles sur divers produits et la signature de traités d'amitié, de
commerce et de navigation avec l'Angleterre, la Suède, le Danemark,
la France, l'Espagne et les États-Unis.


Des juifs se distinguèrent à ce niveau. Bénéficiant de facilités et de
dahirs de Respect et de Sauvegarde (Tawqir wa Ihtiram) leur
garantissant des immunités fiscales et autres, les négociants mobilisés
de la sorte contribuèrent à l'accroissement des revenus du Trésor et
en tirèrent avantage. Du lot de ceux qui devinrent de fait de
véritables conseillers du sultan émergent les noms de Mordechai
Shriqui, Eliaho Lévy, Jacob Attal (d'origine tunisienne) et Samuel
Sumbel - celui-ci ayant négocié des traités avec les Suédois et les
Danois, incluant des clauses relatives au versement d'un tribut annuel
au sultan en échange de la garantie de la sécurité de leurs navires
dans les zones de la Méditerranée et de l'Atlantique où croisaient des
corsaires marocains.


Un juif de Padoue, Samuel Romanelli, rapporte à propos de
l'opulence de ces négociants qu'ils « mangent des plats raffinés, se
font jouer la meilleure musique, s'habillent des draps les plus fins,
offrent à leurs femmes des habits de soie et les parent d'or, de perles,
de rubis et d'émeraudes... Pour défier les musulmans, [ils] passent
devant les mosquées sans ôter [leurs] chaussures ». Chez Eliaho Lévy,
enrichi par les commissions et les présents reçus lors de la
négociation de traités avec l'Espagne, la Suède, Venise et les États-
Unis, il dit voir un signe de « la terreur divine et une abomination ». Il
le qualifie de « personnage infâme [...], vaniteux, fanfaron [...] et,
comme tous les parvenus, tant juifs que non juifs, prêt à faire le mal
mais nullement le bien ». Quant à Jacob Attal, William Lempriere dit
qu'il a « joué un grand rôle dans l'empire et [fait] plus de mal à lui
seul que tous les suppôts du gouvernement 32 ».


Le système ayant permis la diversification et l'accroissement des
revenus du Trésor, ainsi que l'enrichissement des composantes juives
et musulmanes de la classe marchande attachée au service du sultan,
ne fut pas sans effets pervers. Les abus auxquels il donnait lieu
dérivaient largement des monopoles royaux en tant que tels, dans la
mesure où ils faussaient les règles du marché et nuisaient tant aux
producteurs qu'aux consommateurs confrontés aux marchands les
ayant affermés, tout-puissants car se prévalant de leurs liens avec le
pouvoir.


La sécheresse et la disette, comme ce fut le cas en 1777-1783,
aggravaient la précarité de la situation des masses, poussaient les
tribus à la révolte et à des guerres intertribales. La famine et le
désarroi créaient aussi, ici et là, les conditions propices à l'émergence
de mouvements millénaristes autour de personnages se présentant
comme des « hommes de l'heure » (rajoûl as-sâa'a), capables de
distribuer des biens à profusion. Ce fut dans ce genre de contexte que


le prince Moulay Yazid chercha à déposer son père. Une fois proclamé
sultan, il essaya de reprendre à son service les négociants juifs qui
avaient échappé à sa tyrannie. Ľun des dahirs de Respect et de
Sauvegarde qu'il scella à cet effet en octobre 1791 spécifiait ceci : «
Le Commandeur des Croyants, Mohamed Yazid al-Mahdi [...]. À nos
serviteurs les fils du rabbin Guedalia (Essaouira) [...]. Qu'ils sachent
qu'ils sont parmi les ahl-dhimma et nos plus fidèles serviteurs comme
ils l'étaient sous feu notre père [...]. Nous les maintenons dans le
même rang en matière de commerce avec le pays des Rûm [Europe]
et dans notre empire. Que quiconque s'associe à eux [...] soit rassuré
quant à sa sécurité [...]. Ils disposeront absolument comme bon leur
semblera de toutes les marchandises qui leur seront destinées. Nul ne
pourra s'immiscer dans leurs affaires ni attenter à leur argent [sous
peine] d'un sévère châtiment. »


Son successeur, Moulay Slimane, tira profit quant à lui des
désordres dans lesquels s'était terminé le règne de Sidi Mohamed ben
Abdallah, et opta pour une réduction des échanges maritimes. Ce
repli était cependant relatif. Le pays avait en effet toujours besoin de
produits manufacturés et d'armes modernes. Cette nécessité relança
la mobilisation des négociants juifs. De gros négociants, dont les
frères Meir et Salomon Macnin, Haïm Guedalia, Moses Belisha,
Semtob ben Attar, Joseph el Maleh, Addi Shriqui, Abraham Sicsu,
Meir et Salomon Corcos, et Moses Benasul, se virent ainsi confier par
le sultan toutes sortes de commandes. Chargés de percevoir des droits
de douane à Tanger, Tétouan et Essaouira, certains d'entre eux
reçurent le monopole d'exploitation du port de Safi. Ces éléments
formaient, aux dires de l'agent espagnol Ali Bey Abbassi, de passage
au Maroc en 1803-1804, « la classe la plus riche [...] et [étaient]
même autorisés à s'habiller à l'européenne et à vivre comme les
marchands des nations [chrétiennes] 33


».


Le sultan Moulay Abderrahmane (1822-1859) renoua pour sa
part avec la stratégie de Sidi Mohamed ben Abdallah. Il relança les
monopoles et essaya de donner une nouvelle impulsion aux échanges
maritimes. Vraisemblablement inspiré tant par l'expérience de Sidi
Mohamed que par le modèle que Mohamed Ali essayait de mettre en
place en Égypte, il chercha à instaurer une sorte de « capitalisme
d'État ». Et ce, dans un contexte où les Européens cherchaient au
contraire à se faire ouvrir le pays et à restreindre sa liberté en matière
douanière. Pour atteindre ses objectifs, il mobilisa les marchands les
plus en vue. Il fit appel en particulier à Taleb Benjelloun, « le plus
gros capitaliste du Maroc » d'après le chargé d'affaires de France à
Tanger, Doré de Nion. Le personnage fut nommé ministre des
Finances, puis promu grand vizir. Toutefois, comme les marchands
musulmans se montraient parfois prompts à intervenir dans le champ
politique et adoptaient une attitude frondeuse, comme cela se vérifia
à Fès, Rabat et Tétouan, une place de choix revint dans la relance du
système des toujjar-sultan à leurs homologues juifs, opérant seuls ou
en association avec eux.


La lettre adressée par le sultan en 1824 aux consuls regroupés à
Tanger pour les informer de la concession de tout un port à Meir
Macnin reflète cet état de fait. Riche négociant d'Essaouira ayant
servi Moulay Slimane, lequel l'avait chargé en 1808 de l'achat de
navires en Angleterre, ce personnage fut présenté par Moulay
Abderrahmane en ces termes : « Sachez que nous avons [...] établi
notre serviteur Meir Macnin à El Mahdouma [El-Jédida]. Il y sera
indépendant et déterminera à sa guise les articles d'importation [et
d'exportation]. Il s'agit d'une place où les marchands réalisent un
commerce fructueux [...]. Que chacun de vous écrive à sa nation
pour l'informer de l'ouverture de ce port³4 [...]. »


Entre 1830 et 1844, les marchands de cette envergure se
distinguèrent par la fourniture d'armes à l'émir Abdelkader. Avec
l'aval du sultan, ils multiplièrent les livraisons à celui qui, à ses
débuts, voulait passer pour un lieutenant de Moulay Abderrahmane,
menant le djihad en son nom. De Nion rapporte à ce sujet : « Les
Maures envoient gratuitement à l'émir des chevaux, des bêtes de
somme, du blé [...]. Les juifs [sont] au centre du dispositif de
ravitaillement d'Abdelkader » à partir de Gibraltar. Ľun des leurs,
Judah Benoliel, était l'oukil (consul) du sultan sur le Rocher. Ce fut
par son intermédiaire que celui-ci fut informé de la chute d'Alger qui,
écrit de Nion, « jeta la consternation parmi les Maures 35
».


CHAPITRE II


Mutations et permanences
(1830-1912)


Le contexte des relations


intercommunautaires entre 1830 et


1880


LES JUIFS DU MAROC DANS LA STRATÉGIE DES PUISSANCES


L'évolution générale du Maroc au $XIX^{e}$ siècle fut largement
déterminée par son insertion dans le marché mondial à partir des
années 1850, les coups de boutoir que lui assénaient les puissances
européennes, les hésitations du Makhzen quant à la mise en œuvre
de réformes susceptibles de l'aider à mieux résister aux empiétements
étrangers, les multiples contradictions auxquelles il se trouva pris du
fait même de ces réformes, et toutes sortes d'autres facteurs.


Ce fut dans ce contexte que s'amorça la désarticulation des
structures économiques et sociales traditionnelles du pays, que ses
institutions devinrent de plus en plus anachroniques et inadaptées au


nouvel environnement créé par l'accentuation de la pénétration
européenne, que s'esquissa un changement des mentalités, et que les
populations prirent conscience du renversement de l'équilibre des
forces au profit de l'Europe. Les défaites militaires subies
respectivement face aux Français à Isly en 1844 et aux Espagnols à
Tétouan en 1859-1860 en furent les manifestations les plus brutales.


L'intensité de ces pressions se répercutait sur les relations
intercommunautaires, d'autant que celles-ci subissaient aussi les
effets des rôles que les puissances assignaient aux juifs autochtones.
À ce processus concourait également l'attention accrue que les
dirigeants des grandes associations juives européennes et américaines
accordaient à leurs coreligionnaires du Maroc.


Dans la stratégie adoptée à l'égard des juifs du Maroc, l'Angleterre
et la France bénéficièrent de leur longue expérience en matière de «
protection » des minorités dans l'Empire ottoman. Au Maroc, les juifs
formaient l'unique minorité ethno-religieuse autochtone. Ils avaient
de tout temps attiré l'attention des Européens. Quasiment aucune de
leurs notes ou relations de voyage ne manque de mentionner leur
nombre, leur répartition géographique, leur statut, leurs us et
coutumes, l'organisation interne de leurs communautés, leurs
activités économiques et commerciales, leurs rapports avec les
musulmans et les perceptions qu'ils avaient des chrétiens.


Au lendemain de la perte de ses possessions au Canada au profit
des Anglais, la France avait élaboré un Projet de conquête de l'empire
de Maroc (1764), présenté à Louis XV. Le ministère de la Marine
soupesa les chances de succès d'une telle entreprise et envisagea de
proposer la protection française des juifs du pays en échange de leur
aide. Un contre-projet estima cependant qu'il était hasardeux de
compter sur les juifs, car ils risquaient de « refuser la protection


chrétienne par crainte d'un massacre général [et] du fanatisme de
populations barbares ».


Par conséquent, à l'idée de conquête fut finalement substituée
celle d'un traité de commerce. Cette dernière option se traduisit trois
ans plus tard par l'envoi d'une ambassade à Marrakech, menée par le
comte de Breugnon, et la conclusion d'un traité (1767) qui
représentait, du fait de la clause de la nation la plus favorisée
reconnue aux autres puissances, un tournant majeur dans les
relations entre le Maroc et l'Europe. La convention de commerce et
de navigation que les Anglais ont imposée au sultan Moulay
Abderrahmane ben Hicham en 1856 se situa, d'une certaine manière,
dans la continuité des clauses du traité de 1767, renouvelé en 1780
et 1790.


Ce fut sur la base de l'extension à des autochtones des privilèges
capitulaires reconnus initialement à leurs propres ressortissants, pour
stimuler le commerce maritime et accroître les revenus douaniers du
Bit-al-mal (Trésor), que les puissances européennes se mirent en
devoir de s'attacher les services des juifs marocains. Dans leur
optique, l'élément juif était en effet « ouvert à la civilisation » et
disposé à servir de relais au « progrès » dans un pays resté « barbare »
et réfractaire à tout ce qui venait des « chrétiens », alors que les
musulmans demeuraient, au contraire, « bigots et fanatiques ».


Dans un Mémoire sur la situation du Maroc en 1866, le premier
secrétaire de la légation de France à Tanger, A. de Couronnel, écrivit
ainsi que « les juifs [sont] les seuls [Marocains] pour lesquels il existe
[un bel] avenir. Ce sont des courtiers habiles, des intermédiaires
indispensables entre Européens et indigènes. Plus le commerce se
développe, plus les juifs étendent leurs relations au détriment des
indigènes. [Ceux-ci] voient leurs affaires dépérir même s'ils
bénéficient de l'aide du sultan [...]. Soutenus par l'esprit de corps qui


les anime, les juifs font des progrès quotidiens [...]. Instruits, ils ont
une supériorité incontestable sur les Maures ignorants ».


L'intérêt que les Européens leur portaient et les liens commerciaux
et autres qu'ils établissaient avec eux en en faisant des partenaires
commerciaux, des « censaux » (courtiers) ou des <<< drogmans »
(interprètes) provoquèrent des changements de comportements
parmi les juifs qui étaient en rapport avec eux. $\hat{A}$ ce phénomène
contribuèrent aussi les allées et venues au Maroc de leurs
coreligionnaires d'Algérie et vice versa. De cet état de fait témoigne
une lettre adressée par le sultan Moulay Abderrahmane au consul
général de France à Tanger dès 1832 : « Sachez que les juifs de notre
pays fortuné ont reçu des garanties dont ils bénéficient moyennant
l'exécution des conditions imposées par notre Loi religieuse aux gens
qui jouissent de la protection [...]. Si les juifs respectent ces
conditions, notre Loi défend de verser leur sang et ordonne de
respecter leurs biens mais, s'ils violent une seule condition, notre Loi
bénie permet de verser leur sang et de prendre leurs biens [...]. Si
chez vous [les juifs] sont vos égaux en tout, s'ils sont assimilés à vous,
c'est très bien dans votre pays mais pas dans le nôtre [...]. Celui qui
ne veut pas observer les obligations [du pacte] n'a qu'à rester dans
son pays, car nous n'avons pas besoin de son commerce, s'il est
exercé dans des conditions contraires à notre Loi bénie ¹. >>


Les individus incriminés dans le cas d'espèce faisaient scandale
par, entre autres, le verbe, l'adoption ostentatoire du costume
européen et des déplacements à cheval. Le Makhzen les accusa
pratiquement de menées subversives. D'autant que certains d'entre
eux, adjudicataires de la ferme d'impôts, taxes et octrois, éludaient le
remboursement de leurs dettes envers le Trésor. Le sultan stigmatisa
cet état de fait. Il déclara ainsi au gouverneur de Tétouan en mai
1842 qu'il avait appris que « les juifs [...] sont animés à l'égard des


Français [...] d'une impatience dépassant celle que leur inspire
l'Antéchrist. Ils s'attendent chaque jour à les voir débarquer [au
Maroc]. Leur illusion est telle que, contrairement aux autres
négociants [musulmans et chrétiens], ils s'abstiennent de verser au
Trésor les mensualités dont ils sont débiteurs [...]. Dès réception de
la présente, oblige-les à régler la moitié de leurs dettes envers Notre
Majesté Chérifienne. Accepte [même] les paiements en marchandises
à leur cours actuel² ».


Dans ses instructions aux gouverneurs et aux caïds, le sultan
veillait cependant à établir une nette distinction entre, d'un côté, les
juifs qu'il accusait de <<< menées sataniques » et s'exposant à des
représailles de la part de musulmans et, d'un autre côté, la majorité
des dhimmis qui vaquaient tranquillement à leurs occupations.


RETOMBÉES DE LA GUERRE HISPANO-MAROCAINE (1859-1860)


Essayant de rattraper son retard par rapport à l'Angleterre,
prééminente sur la scène marocaine, et à la France, avantagée par sa
présence en Algérie, l'Espagne ne pouvait qu'être stimulée dans son
expansionnisme par la faiblesse militaire du Maroc, avérée après la
bataille d'Isly. Elle avait elle-même testé sa marge de résistance en
1848 en occupant sans coup férir les îles Jaâfarines, à l'embouchure
de l'oued Moulouya.


Dix ans plus tard, ce fut pour réaliser de nouveaux acquis
territoriaux qu'elle tenta, à l'occasion de la précarité de la phase
d'interrègne entre le décès du sultan Moulay Abderrahmane (1822-
1859) et la proclamation de son successeur, Sidi Mohammed (1859-
1873), d'étendre les limites de Sebta. Pour ce faire, elle construisit un
fortin hors des limites de cette ville, hissa un drapeau sur son toit, et
exigea le châtiment des notables de la tribu voisine des Andjara


lorsque leurs contribules essayèrent de résister à ces empiétements.
Comme le sultan refusait de livrer ces notables, pour ne pas entacher
sa légitimité, le gouvernement espagnol déclencha ce qu'il appela la
Guerra de Africa.


L'inflexibilité des Espagnols, le débarquement de troupes à Sebta,
l'attitude attentiste des Anglais et leur peu d'empressement à livrer
les canons que le sultan leur avait commandés provoquèrent la
panique à Tétouan, premier objectif des forces d'invasion. Comme
cela avait été le cas en 1844, au moment du bombardement
d'Essaouira par l'escadre du prince de Joinville, les juifs qui en
avaient les moyens cherchèrent refuge à Gibraltar et en Algérie, avec
l'appui du Board of Deputies of British Jews. Les notables de la
médina essayèrent quant à eux de s'éloigner le plus possible de leur
ville. Le processus d'exode fut accéléré par le pillage dont le mellah et
la médina eurent à souffrir au cours de la nuit du 5 février 1860.


Les violences perpétrées par les troupes et hommes de tribus
battant en retraite démoralisèrent encore plus complètement les
notables musulmans. Terrorisés, ce fut sans combat qu'ils se plièrent à
l'ultimatum du général O'Donnell leur enjoignant d'ouvrir les portes
de leur cité en échange de la promesse de sauvegarde de leurs vies et
de leurs biens. Ces engagements n'empêchèrent ni le pillage par les
officiers et les soldats espagnols des maisons et des magasins de la
médina précipitamment abandonnés par les éléments ayant fui avant
que leur ville ne soit assiégée et occupée, ni la profanation de
mosquées et de mausolées.


Le mellah ne fut pas non plus épargné. Malgré les timides vivats
en vieux castillan à l'adresse de la reine avec lesquels les habitants de
ce quartier, encore sous le choc du pillage subi le 5 février,
accueillirent les envahisseurs, ceux-ci n'en multiplièrent pas moins les
brutalités à leur égard. Ils les soumirent à toutes sortes de corvées, les


forcèrent à racheter des biens volés en médina et leur imposèrent des
dragonnades. Des jeunes filles en furent les premières victimes. Les
bébés des mères célibataires nés de viols durent être livrés à des
sœurs franciscaines. Des conversions au catholicisme furent célébrées
dans la grande mosquée de la ville transformée en cathédrale.


La compassion de musulmans à l'égard des familles victimes de
violences n'atténua que passablement les ressentiments créés en
médina par l'implication de marchands juifs dans le recel de biens
volés par les Espagnols. Le climat intercommunautaire, tendu
pendant les deux années d'occupation de la ville (1860-1862), ne
s'améliora guère par la suite du fait de la non-rétrocession de ces
biens et du rejet par le sultan de toute demande d'indemnisation des
victimes. Les risques de représailles contre non seulement les
receleurs avérés mais aussi leurs coreligionnaires furent du reste au
centre des préoccupations du Board of Deputies of British Jews et de
l'Alliance israélite universelle (AIU) lorsque commença à s'esquisser
la perspective d'une évacuation des forces d'occupation. Le chef de la
légation britannique à Tanger, John Hay Drummond Hay, intervint à
cet effet auprès du sultan, sur instructions du Foreign Office, sollicité
par le Board. Il l'incita à prendre les dispositions nécessaires pour
assurer l'ordre à Tétouan et la sécurité de ses habitants juifs.


Sidi Mohamed fit siennes les recommandations de Hay. Il rappela
Abdelkader Achache au poste de gouverneur. Appartenant à une
famille qui << trustait » depuis longtemps déjà le pachalik de Tétouan,
le personnage était réputé « à poigne ». Il entretenait de multiples
relations d'affaires avec les négociants juifs les plus riches de la ville,
possédait des biens immeubles au mellah, dont des maisons en
copropriété avec certains d'entre eux, et intercédait fréquemment en
leur faveur auprès du sultan. À partir de 1862, son travail fut en
partie facilité par le départ des éléments du mellah les plus


compromis, lesquels s'étaient empressés de s'éclipser pour aller
s'établir en Algérie, en Palestine, voire en Amérique du Sud.


Pour réactiver les institutions de la cité et faciliter la reprise du
cours normal de ses activités, le gouverneur rappela à leurs postes le
mohtasseb et le cadi. Le sermon prononcé lors de la prière célébrée le
premier vendredi après le départ des Espagnols représenta une autre
indication de la volonté non seulement du Makhzen en tant que tel
mais aussi de divers segments de la population de la médina d'assurer
une  transition » pacifique. Les habitants de la médina réclamaient
quant à eux des sanctions et ne renonçaient pas à tout espoir de
vengeance et de récupération de leurs biens pillés, même si le sultan
leur recommandait de « s'en remettre à Dieu », affirmant que « le
Tout-Puissant veillera Lui-même à compenser les pertes qu'il a
décidées ».


Confronté aux pressions des gouvernements européens, Sidi
Mohamed ben Abderrahmane devait faire face aussi à la révolte qui
embrasait le Gharb et risquait de s'étendre vers Meknès et Fès. Le
chef de cette rébellion, une sorte d'illuminé issu de la tribu des
Rouagha, enflammait les foules et leur promettait toutes sortes de
biens, « y compris les chevaux du sultan ». Après sa capture et son
élimination, grâce à un traquenard, les juifs de Meknès furent les
premiers à se réjouir d'avoir échappé au pillage dont les menaçaient
ses partisans et à instituer un pourim (dit) el-ma'gaz (« le fainéant »).


LES PREMIERS JALONS DE L'ŒUVRE SCOLAIRE DE L'AIU


C'est au cours de cette phase de turbulences que deux délégués
du Board et de l'AIU, Haim Picciotto et Albert Cohn, vinrent s'assurer
que la transition se passait effectivement sans heurts à Tétouan et
œuvrer à l'amélioration des conditions générales de vie de leurs


coreligionnaires. De fait, la mission de Cohn, entreprise avec l'appui
officiel du gouvernement français, devait s'avérer plus que décisive
car elle a préparé la mise en place dès 1862 de la première école de
l'Alliance israélite universelle au Maroc.


Attachés à ce qu'ils appelaient le « relèvement moral » de leurs
coreligionnaires d'Europe centrale et orientale et de l'Empire
ottoman, ce fut en effet à Tétouan que les dirigeants de l'AIU
choisirent de fonder leur première école en terre d'islam. Ils mirent
ainsi en place le noyau d'un réseau scolaire qui allait s'étendre à
d'autres villes et localités du pays. L'enseignement de type moderne et
la diffusion de la langue française au sein des communautés juives en
furent l'une des manifestations les plus marquantes. Lune et l'autre
contribuèrent fortement à l'émergence de nouvelles mentalités et
aspirations, ainsi que de nouveaux comportements. Toutes sortes de
mutations s'ensuivirent.


Les rabbins et les marchands du mellah de Tétouan ne virent pas
au départ d'un bon œil la création d'une école qui risquait de
concurrencer l'enseignement religieux et était porteuse des germes de
remise en cause de l'ordre traditionnel et des hiérarchies sociales.
Arguant du soutien matériel qu'ils apportaient déjà aux hederim,
Talmud Torah et beth midrashim (séminaires rabbiniques), les
notables restaient réticents face à ce projet, d'autant qu'il était prévu
de faire une place dans la nouvelle école aux filles. Or, comme celles-
ci n'étaient pas obligées de participer au culte ni de se plier à un
rituel équivalent à celui de la bar-mitzvah, elles n'allaient auparavant
ni au heder ni, a fortiori, à la yeshivah. Sauf exceptions, les femmes
étaient analphabètes. Dans ces conditions, s'engager à apprendre à
lire et à écrire aux fillettes équivalait, dans une certaine mesure, à
révolutionner les mœurs et à enclencher, avant la lettre, la promotion
des femmes. D'autant que l'apprentissage de la lecture et de l'écriture


devait s'accompagner d'un embryon de formation professionnelle,
portant notamment sur l'utilisation de la machine à coudre, la coupe
de tissus et la préparation à des métiers, y compris celui d'institutrice.


Au départ, Albert Cohn n'était appuyé sur place que par Menahem
Nahon, vice-consul de France et chaud partisan du projet d'éducation
moderne car convaincu de la nécessité de préparer les juifs du Maroc
aux changements que la pénétration européenne n'allait pas manquer
d'engendrer. L'émissaire de l'AIU s'attacha à dépasser les blocages et à
enclencher le processus de « régénération du peuple juif » dans cette
partie du monde. Sa force de persuasion, le prestige que lui valaient
ses séjours en Terre sainte finirent par convaincre quelques notables.
À cet infléchissement contribua en particulier le grand rabbin Isaac
ben Oualid. Ce fut à son instigation que le projet initial d'école laïque
tel que le concevait Cohn fut réajusté et dut inclure des cours d'«
histoire sainte » et des séances réservées aux rabbins.


Au cours des premières années de sa mise en place, le
fonctionnement de l'école, inaugurée le 23 décembre 1862, ne fut
cependant pas aisé. Aux difficultés matérielles, liées en partie à
l'indigence des familles qui, objectivement, avaient le plus besoin de
scolariser les enfants mais n'avaient pas les moyens de contribuer aux
frais d'écolage, s'ajoutaient celles que créaient l'apprentissage de la
modernité dans un environnement traditionnel, ainsi que les
préjugés, les malentendus et les désaccords entre parents, d'une part,
et les maîtres et/ou directeurs étrangers, d'autre part.


Cette école n'en représenta pas moins, sur le long terme, le noyau
initial de l'enseignement moderne en milieu juif et du réseau scolaire
que l'AIU s'attacha à créer et à développer entre 1862 et 1912 dans
d'autres villes du Maroc. Ľ'éducation qui y était dispensée contribua
activement à la propagation du français, la diffusion de nouveaux
idéaux, notamment ceux de liberté, d'égalité et de droits de l'homme,


et l'émergence de nouvelles mentalités. Elle créa des tensions entre
ceux qui se percevaient comme des
<<<
évolués  et les
<<
vieux
mouchoirs » attachés au statu quo et aux hiérarchies sociales d'antan.
Le fossé culturel fut encore plus net entre les premiers, à la fois
francophones et francophiles, et un environnement musulman au sein
duquel les élites regardaient davantage vers l'Orient que vers
l'Occident. Tel était le cas des Tétouanais de la médina, plus
particulièrement ceux d'ascendance morisque, lesquels partageaient
avec leurs voisins du mellah diverses composantes d'un background
culturel andalou commun. Il en était ainsi de bribes de vieux
castillan, de musique, de certains éléments du costume et des parures
des femmes des couches aisées ou riches. En outre, en matière
économique, des marchands musulmans entretenaient eux aussi,
parfois en association avec des juifs, des relations commerciales avec
Gibraltar, Cadix et d'autres ports de la rive nord de la Méditerranée,
ainsi qu'avec l'Algérie. Quelques rares éléments étaient également au
fait de la modernité. Membre d'une ambassade envoyée à Paris en
1845-1846, un lettré tétouanais, Mohammed Seffar, était parmi eux.
Dans la relation de son séjour en France, restée sans écho, il fait état
de progrès techniques tels que le train et les locomotives à vapeur, de
l'éclairage des rues, de l'imprimerie, du rôle des « gazettes », de
l'émancipation des femmes, de l'institution parlementaire, du
monopole de la force armée par l'État, etc.


L'AFFAIRE DE SAFI ET LA VISITE DE MOSES MONTEFIORE
(1863-1864)


Dans le contexte tourmenté de « l'après-Tétouan », le ministre
d'Espagne à Tanger, Francisco Merry y Colom, exigea du Makhzen,
sous la menace d'une nouvelle intervention militaire, l'exécution


publique de quatre jeunes juifs de Safi accusés d'avoir, en juillet
1863, empoisonné un de ses compatriotes pour le voler. Et ce, en
dépit des réserves d’oulémas quant à la validité d'aveux arrachés sous
la torture.


Les Espagnols étaient en effet sortis vainqueurs de ce qu'ils ont
appelé la Guerra de Africa et avaient dicté des conditions de paix
financières et territoriales draconiennes. Ayant toutefois dû évacuer
Tétouan moyennant une lourde indemnité, ils n'en gardaient pas
moins le sentiment d'avoir manqué « une occasion unique de réaliser
un grand dessein national », c'est-à-dire occuper une grande partie du
Maroc. C'est pourquoi le chef de leur légation à Tanger, Merry y
Colom, saisissait tous les prétextes pour faire plier le Makhzen. Ce fut
dans ce contexte qu'il réagit avec une rare violence au décès, le 30
juillet 1863, d'un dénommé Mantilla, agent espagnol affecté à la
douane de Safi, et fit siennes les rumeurs accusant d'assassinat ses
domestiques juifs.


Sur la base des aveux de l'un des accusés, un jeune de 14 ans,
torturé en présence d'un agent consulaire espagnol, trois autres juifs,
dont deux étaient des sujets marocains, Chalom el-Qaïm et Jacob
Benharroche, et le dernier ottoman, Elias Benillouz, furent arrêtés et
bastonnés à leur tour. Ils
<<<
avouèrent » eux aussi avoir assassiné
Mantilla et incriminèrent d'autres coreligionnaires. Près d'une
douzaine de juifs au total, dont deux femmes, furent arrêtés et
fouettés. Aucune autopsie ne fut pratiquée. Deux chirurgiens se
trouvaient pourtant à bord des bâtiments de guerre espagnols
dépêchés sur place pour obliger le Makhzen à châtier rapidement les
inculpés³. Le cadi de Safi, un « Mahométan craignant Dieu » selon
The Jewish Chronicle, avait, quant à lui, déclaré nul l'aveu d'un crime
obtenu sous la contrainte (ikrah). Il en avait fait part à son
homologue juif, le dayyan Sadia Rebboh⁴.


Face au drame qui se nouait devant eux, les chefs de légations s'en
tinrent à un inhabituel wait and see. Le ministre espagnol en profita
pour exiger du Makhzen aussi bien l'exécution immédiate des deux
juifs marocains que la satisfaction, sous peine de débarquement dans
le Rif de troupes concentrées à Malaga, des conditions fixées par un
autre ultimatum concernant l'expulsion des tribus de la bande de
territoire devant être incluse dans le périmètre de Melilla.


5


Le sultan cédas. Des oulémas de Marrakech essayèrent de donner
un fondement légal à sa décision. Ils déclarèrent conforme au chraâ
une sentence de mort prononcée sur la base d'aveux, si le condamné
ne se rétracte pas en déclarant avoir « avoué sous la contrainte ».
Cette clause suspensive, soufflée par le grand vizir (connu pour ses
amitiés juives), permettait en principe de gagner du temps et offrait à
la légation britannique l'occasion d'intervenir. En fait, ce fut le consul
d'Espagne à Safi qui s'activa pour hâter l'exécution. Il fut secondé par
un prêtre franciscain qui conseilla aux accusés de ne pas revenir sur
leurs aveux, en leur promettant la commutation de la sentence de
mort en peine de prison s'ils acceptaient aussi de se laisser baptiser.


C'est dans ces conditions que Joseph ben Youda fut exécuté à Safi
dans la matinée du 3 septembre, sans même qu'un rabbin ait pu lui
faire réciter le « Shémah ». Quant à Elias Benillouz, il fut embarqué
sur un croiseur espagnol pour être décapité à Tanger, comme l'avait
exigé Merry y Colom, lequel rejeta les supplications des juifs
tangérois et leur offre de « racheter la vie de leur frère » par des
indemnités. Benillouz fut supplicié sur la place publique le 13
septembre. Le pacha de Tanger autorisa l'enlèvement du cadavre
immédiatement après l'exécution. Merry y Colom, qui voulait que la
dépouille soit exposée toute la journée « pour l'exemple », le
réprimanda sévèrement.


La perspective de voir les coaccusés toujours en prison à Safi subir
à tour de rôle le même sort accentua l'effroi des communautés. Les
notables se convainquirent que seule la mobilisation de
coreligionnaires étrangers pouvait mettre fin à la léthargie des
légations et sauver les coaccusés des suppliciés. Le transfert à Tanger,
au cours de la deuxième semaine de septembre, de Chalom el-Qaïm
et Jacob Benharroche présageait de l'imminence de leur exécution.
Selon le rituel fixé par Merry y Colom, cela signifiait que deux de
leurs complices, Saadia ben Moyal et Makhlouf Aflalo, devaient subir
le même sort à Safi, et ce, même si le sultan venait de notifier au
ministre espagnol qu'« il convenait de tenir compte des [réserves]
stipulées par le chraâ » quant à la validité d'aveux arrachés sous la
contrainte.


Les premiers appels pressants aux dirigeants de l'AIU et du Board
of Deputies leur demandant de solliciter l'intervention des
gouvernements français et britannique émanèrent le 17 septembre
1863 de Moses Pariente, riche négociant, président de la
communauté de Tanger (Junta) et drogman du consulat général des
États-Unis. Il fut activement secondé par Menahmen Nahon, lui aussi
couvert par ses fonctions consulaires. Tous deux s'attachèrent, avec le
concours d'un compatriote établi à Gibraltar, Judah Serfaty, à alerter
le Board et l'AIU et à s'élever contre les excès de Merry y Colom,
symbole à leurs yeux de « la résurrection [...] de Fray Tomas de
Torquemada », affirmant à cet effet qu'il « connaît parfaitement les
points faibles du Makhzen, vaincu dernièrement par la force des
armes et [obligé de] se plier à tout ce qui lui est demandé ».


L'organe quasi officiel du Board of Deputies, The Jewish Chronicle
(fondé en 1841), joua un rôle essentiel dans la campagne de
dénonciation des « atrocités [commises] sur la côte marocaine par
des officiels espagnols ». Ses articles affirmèrent que, face aux


Espagnols, « le sultan se trouve le dos au mur (between the sword and
the wall). Considéré comme bon, affable, et aimant les juifs mais
faible de caractère [...], il redoute tellement la guerre qu'il lui est
impossible de manifester son sens de la justice vis-à-vis des juifs
lorsqu'un consul réclame, avec ou sans raison, leur châtiment  ». Sa
politique de temporisation n'en fut pas moins jugée catastrophique
car elle facilitait « le jeu de représentants et [d'Européens] aveuglés
par de mauvais instincts... ». Les uns et les autres, dit The Jewish
Chronicle, ont abusé de cette faiblesse et « se sont mus en tyranneaux
(petty despost) ». C'est ce que répéta The Morning Advertiser dans un
article intitulé « Cruelties by Spanish Officials ».


Lors de la réunion d'urgence qu'il consacra à cette affaire le 8
octobre 1863, le Board of Deputies arrêta une stratégie et un objectif
prioritaire. Pour sauver les deux coaccusés non encore exécutés et
ménager l'avenir, il fallait intervenir à Madrid même et convaincre
l'Espagne de suspendre, puis d'annuler la décision de son ministre à
Tanger. D'autant que la guerre déclenchée par les Espagnols en 1859,
leur victoire, l'extension des limites de Sebta et de Melilla, l'obtention
d'une concession en face des Canaries, et leurs menaces semblaient
indiquer qu'ils étaient déterminés à pousser plus avant leurs acquis
au Maroc.


Bien informé, le Board n'ignorait rien de l'isolement diplomatique
du Makhzen, confronté par ailleurs à une situation intérieure
précaire. Son président, Moses Montefiore, était d'autant plus résolu
à entreprendre cette mission qu'il y était encouragé par l'appui
officieux que le gouvernement britannique avait finalement consenti
à lui apporter et les instructions données en ce sens à son
représentant à Madrid, l'ambassadeur J.F. Campton. Pour ne pas le
gêner dans ses contacts avec les Espagnols, The Jewish Chronicle
commença à établir un distinguo entre le gouvernement espagnol et


son ministre à Tanger au premier chef, mais aussi ses consuls et vice-
consuls (<< coupables d'actes barbares contre deux autres juifs
innocents »), tous qualifiés par ce périodique de « gens sans foi ni loi,
coupables d'odieux forfaits ». Pour donner quelque crédit à cette
dissociation, le journal passa sous silence la présence de bâtiments de
guerre espagnols dans les eaux marocaines et leur rôle dans la
célérité forcée du Makhzen et le transfert de deux condamnés de Safi
à Tanger.


Sur cette même lancée, The Jewish Chronicle appela la « fraction
libérale du peuple espagnol » à s'associer à la campagne que devait
mener toute l'opinion publique européenne contre l'arbitraire des
consuls espagnols au Maroc. Le « passé ignominieux de l'Espagne »,
stigmatisé avec véhémence près de deux mois plus tôt, fut atténué
par des références à « l'émergence de ce pays de l'incomparable état
de barbarie où l'avaient plongé les terribles crimes qui y avaient été
commis ». Les « sentiments d'humanité témoignés aux réfugiés juifs à
Algésiras (en 1859-1860) » et les mesures prises par le général
O'Donnell « en faveur de leurs frères restés à Tétouan » et ayant dû
subir « les ravages provoqués par les Maures » furent rappelés à cet
effet ¹º. Des déductions furent tirées de ces marques de sollicitude : «
Il paraît inconcevable, écrivit The Jewish Chronicle, que le
gouvernement espagnol ait pu souscrire aux atrocités commises sur
ordre de son ministre à Tanger », même s'il était difficile d'imaginer «
[celui-ci] torturant et charcutant à sa guise à si peu de distance de la
péninsule >>.


À son arrivée à Madrid (23 novembre-1er décembre), Montefiore
trouva un président du Conseil, le marquis de Miraflores, réceptif à
ses requêtes et favorable à la grâce des deux condamnés de Safi
encore en vie. Ayant obtenu gain de cause, le philanthrope couronna
son séjour à Madrid par l'audience que lui accorda la reine Isabelle II.


Il rencontra par la suite diverses personnalités dont le duc de
Tétouan, le général Prim, et Don Antonio Merry y Colom, père du
ministre d'Espagne à Tanger¹1.


Fort du succès de sa mission, il décida de pousser plus au sud
pour assister en personne à la concrétisation des assurances obtenues
à Madrid. Il prit le train pour Cadix et, de là, s'embarqua pour Tanger
à bord de La Gorgone, frégate mise à sa disposition par le
gouvernement français, lui aussi soucieux de manifester
concrètement son appui à l'AIU, partie prenante dans la mission de
Montefiore. À son arrivée à Tanger (vendredi 11 décembre), il fut
accueilli, sous les ovations de délégués de diverses communautés, par
Moses Pariente et ses pairs. Le lendemain, et malgré l'interdiction
frappant en principe l'ouverture par les dhimmis de nouveaux édifices
du culte, il prit part à l'inauguration d'une synagogue. Le même jour,
il fut reçu par Hay. Dimanche 13, il se présenta à Merry y Colom et
lui remit une lettre du président du Conseil 12.


« Je suis heureux de dire, s'empressa-t-il d'écrire au Board, que j'ai
été reçu de la manière la plus courtoise par le Senor Don Francisco
Merry y Colom. Il a promptement donné ses ordres pour la libération
immédiate des deux personnes incarcérées à Tanger [...] et a promis
de me remettre une lettre destinée au gouvernement marocain et lui
intimant le désir (sic) du gouvernement espagnol de mettre fin à la
procédure engagée contre les deux [autres] malheureux prisonniers
encore détenus à Safi [...]. Une heure plus tard, nous avons eu la
gratification de [recevoir] dans notre demeure les [deux] personnes
libérées 13.
>>
Soucieux de se réhabiliter et de réhabiliter son
gouvernement aux yeux des associations juives d'Europe et
d'Amérique, Merry y Colom diffusa une circulaire dans laquelle il se
posa en protecteur des juifs marocains¹4. The Jewish Chronicle et
d'autres journaux en publièrent le texte intégral.


À Tanger même, Montefiore eut une entrevue, par le biais de J.D.
Hay, avec le délégué du sultan dans la ville du détroit, M'hamed
Bargach, demeuré à l'écart puisque le sort des condamnés dépendait
de l'ambassadeur d'Espagne ; il lui remit la note de ce dernier
prononçant une sorte de non-lieu et exprima le désir de se rendre à la
cour chérifienne15. Le naïb dépêcha alors à Marrakech un courrier
spécial (rekkas) porteur de trois plis. Le premier contenait la note du
« non-lieu » décidé par Merry y Colom. Le second était une lettre de
Hay informant le sultan du souhait du Foreign Office de voir
immédiatement relâchés les juifs incarcérés et du « vœu » de
Montefiore de se rendre à la cour, en lui recommandant « се
personnage qui jouit d'une énorme considération auprès du
gouvernement britannique et s'occupe exclusivement de
philanthropie ». Le troisième pli était un rapport de Bargach
confirmant le succès de l « intercession » (chafâa) effectuée auprès de
« la sultane d'Espagne » par ce « dhimmi, parent par alliance de
Rouchi [Rothschild] 16
».


Le sultan accéda à la demande de Hay. Le retour sur scène des
Anglais ne pouvait, à ses yeux, que contribuer à desserrer l'étau
espagnol. En prêtant un concours actif au philanthrope, ceux-ci
cherchaient à rétablir dans sa plénitude leur influence auprès du
Makhzen et à effacer l'effet déplorable de leur « défection » lors de
l'exécution de Ben Youda et Benillouz. Manifestation significative de
cet activisme : lorsque fut connu l'aval du sultan à la visite de
courtoisie du philanthrope, le Foreign Office avisa le Board que
l'Amirauté venait de dépêcher un bâtiment de la Royal Navy depuis
Malte, HMS Magicienne, pour conduire son président de Tanger à Safi
mais via Gibraltar 17.


À Gibraltar, Montefiore bénéficia des attentions du gouverneur,
William Codrington. Il rencontra aussi le consul du Maroc, l'oukil


Saïd Guessous, musulman d'origine juive, auquel il rappela le
caractère
<<
exclusivement philanthropique de [son] œuvre »,
l'informa de son intention d'aller à Marrakech « remercier Sa Majesté
chérifienne [...] pour ses bonnes dispositions à l'égard de ses sujets
juifs », et s'enquit du protocole en usage à la cour chérifienne 18.


Aux membres de la suite du philanthrope s'étaient joints à Tanger,
théoriquement en qualité d'interprètes, M. Nahon et, surtout, Thomas
F. Reade, consul général et ennemi juré de Merry y Colom. Fidèle à
son style, Hay avait tenu à préciser au Makhzen que le consul général
<< n'était pas en mission officielle ». En principe, il ne faisait que tenir
compagnie à Sir Moses, à la demande de celui-ci, pour « montrer
l'estime dans laquelle le gouvernement britannique tenait cet homme
de bien 19
».


Le sultan ne s'arrêta guère à ce distinguo. Il donna des ordres aux
oumana de Safi, puis à ceux d'Essaouira, pour que, précisa-t-il en
marquant bien son propre ordre de préséance, « le consul anglais et
le dhimmi qui venait de Londres » soient reçus dignement. D'autres
égards furent témoignés aux « hôtes du sultan » après leur arrivée à
Marrakech. Les attentions dont il fut l'objet ne pouvaient
qu'encourager Montefiore à se faire l'avocat des doléances que lui
avaient confiées les notables juifs de Tanger en lui demandant de ne
pas en faire part à Thomas Reade. Ce dernier fut en effet pris de court
lorsque le vieil homme, qu'il était censé accompagner pour une
simple visite de courtoisie, l'informa de son intention de présenter au
sultan « une pétition lui demandant d'abolir les marques distinctives
et humiliantes imposées aux juifs [...] et de les placer, pour tout ce
qui se rapportait à la justice, sur un pied d'égalité avec les musulmans
». Bien que n'ayant pas d'instructions, il s'associa à la démarche, lui
conférant ce faisant tout le poids du Foreign Office 20.


Comme le sultan se trouvait au même moment mis en demeure
par l'Espagne d'élargir sans retard les limites de Melilla, il lui était
difficile de ne pas répondre aux sollicitations de l'Angleterre. C'est ce
qui explique sans doute que le jour de l'audience solennelle (1er
février 1864) qu'il accorda à Reade et à Montefiore, ceux-ci
trouvèrent près de 6 000 cavaliers et fantassins en grande tenue les
attendant sur l'esplanade du palais 21.


Dans son allocution de bienvenue, et ainsi que le dit d'ailleurs
Montefiore lui-même,
<<
Sa Majesté évoqua avec beaucoup
d'insistance les relations amicales existant depuis fort longtemps
entre [le Maroc et l'Angleterre] et exprima sa satisfaction de voir des
officiers britanniques à la cour. » Le philanthrope déclara de son côté,
à l'intention du sultan, qu'il <<< bénéficiait [dans sa mission] de
l'approbation et de l'appui du gouvernement de Sa Majesté
britannique
>>
et qu'il venait au Maroc
<<
au nom de ses
coreligionnaires d'Angleterre et du monde entier prier Sidi Mohamed
de continuer à témoigner sa haute sollicitude à leurs frères de ses
États ». Il remit ensuite au souverain un mémoire lui demandant de
faire bénéficier ses coreligionnaires marocains d'améliorations
comparables à celles que le sultan Abdel-Majid avait introduites, à
son instigation, dans l'Empire ottoman en 1840 et renouvelées en
1863.


Cinq jours plus tard (le 5 février 1864), Sidi Mohamed scella le
dahir stipulant ce qui suit :


Nous ordonnons à tous nos serviteurs, gouverneurs et chargés
de fonctions (Makhzen) [...], de traiter les juifs, dans toute
l'étendue de nos États, comme le prescrit le Tout-Puissant en
leur appliquant dans l'administration la balance égale de la
justice entre eux et ceux qui ne sont pas juifs, de sorte


qu'aucun d'eux ne soit victime de la plus infime injustice, que
nul mal ne les atteigne et que ni les [agents du Makhzen] ni
quiconque ne puissent leur faire du tort ni dans leurs
personnes ni dans leurs biens [...]. Les autorités ne doivent
utiliser les services des artisans [juifs] que s'ils y consentent
[...] et sous condition d'une juste rémunération car l'injustice
ici-bas est obscurité le Jour de la Résurrection. Nous n'y
consentons ni en ce qui les concerne ni aux dépens de tout
autre personne [...]. Tous les hommes sont, à nos yeux, égaux
en justice. En conséquence, nous punirons, avec l'aide de Dieu,
quiconque commettra une injustice ou fera du tort à un juif
[...].


Toutefois, ce n'est pas à Montefiore que ce dahir fut remis.
L'officier de la garde impériale à qui il fut confié reçut expressément
l'ordre de « le déposer en mains propres du consul anglais » et de nul
autre. Le philanthrope et les coreligionnaires marocains l'ayant
accompagné depuis Tanger et Essaouira durent se contenter d'en faire
établir des copies22. Ils les firent circuler au sein des communautés, y
compris dans les mellahs les plus reculés, et donnèrent lieu ce faisant
à toutes sortes d'interprétations. Linstauration d'une complète égalité
juridique entre juifs et musulmans en fut l'une des idées essentielles.
Sur un plan plus concret, et en matière de sanctions pénales et de
châtiment, il fut rapporté que la bastonnade était abolie en ce qui
concernait les premiers.


Le sultan n'avait en fait aucune prérogative particulière pour
décréter une révision du statut canonique des juifs et ne s'y était
d'ailleurs pas aventuré, car risquant de saper l'un des fondements de
sa légitimité. Il s'était contenté de rappeler les dispositions du chraâ
en exhortant les gouverneurs à l'équité à l'égard des dhimmis. La


déformation de la teneur de son dahir ne pouvait que créer des
tensions et provoquer des crispations parmi les agents du Makhzen,
qui n'entendaient pas changer leur manière d'agir à l'égard de leurs
administrés tant juifs que musulmans, contestaient tout rappel à
l'ordre et s'offusquaient des abus de langage de dhimmis croyant
bénéficier de l'impunité grâce à l'appui de leurs frères d'Europe.
Témoins de l'agitation qui se propageait dans les mellahs à l'annonce
de la teneur du dahir telle qu'elle leur était rapportée, les sujets
musulmans n'admettaient pas quant à eux que la bastonnade
publique, par exemple, soit maintenue pour eux seuls. Devant le flot
de leurs protestations, quelques gouverneurs, en nombre infime, se
hasardèrent à réclamer une égalité de traitement en la matière,
précisant que s'il y a abolition, elle devait s'appliquer à tous les sujets
sans distinction d'appartenance religieuse 23.


LES RELATIONS JUDÉO-MUSULMANES À L'ÉPREUVE DES
PROTECTIONS ÉTRANGÈRES


En matière d'octroi des privilèges capitulaires à des autochtones,
les puissances ont systématiquement appliqué au Maroc les méthodes
et les procédés leur ayant réussi dans l'Empire ottoman et,
accessoirement, en Iran et en Afghanistan. Elles s'attachèrent à
élargir les privilèges capitulaires consentis au départ à leurs seuls
ressortissants à la faveur d'un rapport de force de plus en plus inégal
et y inclurent des sujets devant en principe relever de la seule
juridiction de leurs pays. Elles donnèrent ainsi naissance à une «
clientèle », choisie initialement parmi les strates supérieures des
populations autochtones et mobilisée pour servir leurs intérêts
politiques, économiques et leur influence culturelle.


Du fait de leurs positions traditionnelles dans le domaine des
échanges maritimes, de la fréquence de leurs déplacements en
Europe, de leurs liens avec des membres de leurs familles ou d'autres
coreligionnaires établis à Gibraltar, Marseille, Anvers, Londres,
Liverpool et ailleurs, et de leur relative familiarité avec les langues
étrangères (l'espagnol à l'origine, le français par la suite), les
négociants juifs furent quasiment les premiers à être ciblés par les
puissances et dotés de cartes de protégés. D'autant que les
compétences et les atouts que leur reconnaissaient les chefs de
légations et les consuls incitaient ces derniers à s'attacher directement
leurs services en tant que drogmans et à leur confier des
responsabilités d'agents consulaires ou de vice-consuls – fonctions qui
représentaient, comme en témoigne le néologisme de « consularisé »
(m'qûnssô) en vogue dans le langage courant de l'époque, un symbole
de pouvoir, de toute-puissance et d'arrogance.


De telles fonctions permettaient à ces derniers, quel que soit leur
statut réel au sein des légations et des consulats, de faciliter
l'obtention de cartes de protection tant à leurs coreligionnaires (en
commençant par leurs proches) qu'à des musulmans, demandeurs de
patentes de censaux et d'associés agricoles, les dispensant non
seulement des impôts et taxes mais aussi des corvées, de la
participation aux expéditions militaires contre les tribus rebelles,
voire de commettre eux-mêmes impunément toutes sortes d'abus et
se muer en tyranneaux face aux autorités Makhzen et à la
population 24.


Confronté à pareille situation, le sultan ne cessait de protester
contre ce qu'il appelait « la dissolution de l'ordre et la paralysie » des
institutions de l'État. Les oulémas, qui le secondaient dans la mise en
garde des sujets musulmans contre la « mécréance » que représentait
tout passage sous la protection des « infidèles », avaient l'impression,


quant à eux, que l'ordre canonique était en passe d'être perverti et
que les anciens tributaires se plaçaient, grâce à leur collusion avec les
chrétiens, au-dessus des « croyants ». Ils devenaient même en mesure
de dispenser la protection à ceux qui, parmi ces derniers, voulaient
échapper aux impôts et à la juridiction tant du Makhzen que du chraâ
et avaient les moyens de rémunérer pour de tels services ceux qui «
intercédaient » en leur faveur auprès des consuls et des chefs de
légations; le terme même d'intercession (chafa'a) revêtait une force
symbolique considérable car renvoyant généralement, dans le
contexte musulman, à celle que les
croyants >> attendent du
Prophète le jour du Jugement dernier.


<<


Au regard des tenants de l'orthodoxie, c'était là une grave
<<
innovation » (bid'a), d'autant plus blâmable qu'elle signifiait de facto
une inversion de la dhimma des musulmans devenant en
l'occurrence les dhimmis de chrétiens et de juifs en terre d'islam. En
milieu juif, d'autres innovations vinrent essentiellement de protégés,
notamment ceux qui appartenaient à des classes moyennes ou étaient
issus de milieux populaires. Leurs comportements suscitèrent l'ire des
oulémas, lesquels stigmatisèrent la « violation du pacte » auquel les
dhimmis devaient se plier.


Parmi les
<<<
écarts  qui leur étaient reprochés figuraient en
particulier les cas suivants : déplacement à dos de mulets ou de
chevaux sellés « alors que, disent les oulémas, les dhimmis ne doivent
monter que des ânes, symbole de leur humiliation et de leur
rabaissement » ; port de babouches jaunes identiques à celles des
musulmans et refus de se déchausser même là ou ces derniers
marchaient nu-pieds (entrée d'une mosquée, palais royal, tribunal du
cadi, etc.); aménagement et fréquentation de bains maures « en
violation du chraâ et du monopole des Habous » ; propos injurieux
proférés en public contre l'islam et le Makhzen, « en dépit des risques


de fitna (révolte) » ; agression contre des musulmans, officiels et
particuliers,  aâmma et khassa (gens du commun et de l'élite) » ;
détention et usage d'armes à feu.


Des oulémas et des prédicateurs de mosquée, appelés à la
rescousse, stigmatisèrent les protégés et les ahl al basbûr. Leurs
coreligionnaires furent incités à les boycotter sous peine de s'exposer
eux aussi aux flammes de l'enfer. En milieu juif, des rabbins sollicités
par le Makhzen, mais dont certains étaient de gros négociants,
conseillèrent la retenue à leurs coreligionnaires et se déclarèrent
hostiles à toute remise en cause du « pacte ». Toutefois, comme ils
étaient eux-mêmes protégés ou naturalisés étrangers, leurs appels
eurent encore moins d'écho que ceux des oulémas 25.


L'intervention européenne offrait effectivement aux éléments
séduits par le modèle occidental et par celui de leurs coreligionnaires
d'Algérie, naturalisés français en vertu du décret Crémieux (1870),
l'occasion de passer outre les dispositions restrictives de la dhimma,
d'autant que ceux d'entre eux qui bénéficiaient de protections ou de
naturalisations étrangères suscitaient, du fait même de ce statut,
l'hostilité des agents du Makhzen, des cadis et des mohtassebs
attachés à l'ordre ancien. Les uns et les autres s'élevaient avec
d'autant plus de force contre les remises en cause des dispositions
canoniques régissant les Gens du Livre que des musulmans
parvenaient parfois à se faire protéger par des « chrétiens », grâce à la
médiation de juifs ayant leurs entrées dans des légations et des
consulats ou y remplissant des fonctions de drogmans ou d'agents
consulaires.


Comme les exhortations des oulémas et celles, plus
problématiques, des rabbins ne suffisaient manifestement pas à
endiguer le flot montant des protégés, naturalisés et associés
agricoles se soustrayant aux impôts et à l'autorité du Makhzen, et


créant de ce fait les conditions d'une véritable course aux protections
étrangères, le sultan essaya de convaincre les gouvernements
européens de restreindre l'octroi des privilèges capitulaires à ses
sujets. Il fit valoir à cet effet l'effondrement des revenus du Trésor, la
paralysie de l'administration et de la justice, les incidents entre
protégés et sujets de droit commun, le mécontentement croissant de
ceux-ci face aux privilèges des premiers, l'impossibilité de la mise en
place des réformes et l'anarchie qui risquait de résulter de cet état de
fait.


Les efforts déployés dans ce sens bénéficièrent de l'appui hésitant
de la Grande-Bretagne. Soucieux de préserver le statu quo et d'éviter
tant l'anarchie contre laquelle le sultan mettait en garde les
Européens que les risques d'exacerbation des rivalités, voire
d'affrontement, entre puissances en cas d'effondrement du Makhzen,
le Foreign Office essayait en effet d'agir dans un sens tendant in fine à
préserver la prééminence britannique sur la scène marocaine et la
valeur stratégique de Gibraltar. Il n'était cependant nullement disposé
à aller jusqu'à créer des tensions avec les autres gouvernements
européens. Il avait d'ailleurs la même ligne de conduite vis-à-vis des
associations juives d'Angleterre, de France et des États-Unis. Leurs
dirigeants étaient en effet opposés à toute révision de l'octroi de
pareilles patentes à leurs coreligionnaires du Maroc. Ils voyaient dans
le statut de protégé une garantie contre l'arbitraire des autorités
Makhzen et pressaient leurs gouvernements d'œuvrer à sa
généralisation à tous les juifs du pays.


Quoique échaudé par l'attitude des Anglais pendant la guerre
hispano-marocaine et à la fin des années 1870 lors de la tenue à
Tanger de séances du corps diplomatique et envoyé sur les maux
résultant des protections étrangères, le sultan n'avait de choix autre
que s'appuyer sur ce qu'il appelait la « nation amie » (ad dawla al-


moûhibbah). Les ambiguïtés de cette amitié n'en devinrent pas moins
patentes, en particulier lors de la conférence internationale de
Madrid (1880). Ľun des indices les plus significatifs de cet état de fait
résida dans les réserves du Foreign Office à l'égard des
recommandations de J.D. Hay et des critiques véhémentes que lui
adressaient les adversaires de toute réforme du système des
protections, notamment l'Anglo-Jewish Association (AJA), la presse
juive de Londres (The Jewish Chronicle) et un journal fondé par une
personnalité juive de la cité du détroit, Le Réveil du Maroc. Tous
insinuaient qu'il était plus ou moins antisémite. Il répondit aux
critiques par un mémorandum daté d'octobre 1879 :


Si [les responsables de] l'AJA désirent le bien-être de [tous]
leurs coreligionnaires [près de 300 000 âmes] et pas
simplement le maintien d'un système abusif de protection de
quelque 1 500 personnes qui jouissent d'une protection
contraire au droit et à la loi, ils devraient élever la voix contre
ces abus [...]. Il convient de chercher une amélioration
graduelle de la situation générale [du Maroc] par [...] la
marche graduelle de la civilisation [devant résulter] du
[développement du] commerce et de la présence des
Européens dans le pays.


Le Foreign Office ne suivit pas ses recommandations et alla en fait
dans le sens espéré par l'AJA. Il ne fut pas désigné pour représenter
son pays à la conférence internationale de Madrid sur la question des
protections et des naturalisations. Un autre diplomate, Lionel
Sackville West, fut choisi à sa place. Des envoyés de l'AJA et de l'AIU
dépêchés sur place s'activèrent dans les coulisses. Le délégué du
sultan, M'hamed Bargach, isolé, malade et « lâché » aussi bien par les


Anglais que par les Allemands, attribua explicitement l'échec des
espoirs du Makhzen en la matière non seulement à l'intransigeance
du représentant français, l'amiral Jaurès, soutenu en la circonstance
par son homologue américain, le général Lucius Fairchild, pourtant
offusqué par la recrudescence de la « question juive » en Europe et le
déferlement d'une vague antisémite en Allemagne, mais aussi aux «
menées des émissaires de Rachi
>>
(Rothschild) qui, dit le naïb,
contrariaient tous ses efforts 26.


Ce fut en termes empreints de désespoir que le sultan prit note de
l'échec dont lui faisait part son délégué à Madrid, déclarant en la
circonstance qu'il « s'en remettait à Dieu ».


Les communautés juives à la fin du xix
siècle


e


LES JUIFS DES STRATES SUPÉRIEURES, LES PUISSANCES ET LE
ΜΑΚΗΖΕΝ


Les capacités de résistance du Makhzen face aux pressions et
menaces étrangères devinrent encore plus patentes au cours du
dernier quart du xix siècle, d'autant que des cycles de sécheresse,
d'épidémies et d'invasions acridiennes (1878-1884, 1894, 1896),
survenant après la désolation créée par celles de 1862, 1865 et 1867,
avaient dévasté le pays. Pareille situation ne facilitait guère la mise en
œuvre de réformes, notamment fiscales. C'est ainsi que tourna court
le tertib, impôt proportionnel et général, que Moulay Hassan tenta
d'instaurer en 1884, après l'échec de la conférence de Madrid (1880).
Le sultan s'était efforcé de l'appliquer à titre expérimental dans les


plaines atlantiques en le basant sur l'évaluation des récoltes et du
croît des troupeaux. L'ensemble des catégories auparavant exemptes
de toute contribution devaient s'y soumettre. Il s'agissait en
l'occurrence non seulement des protégés et des associés agricoles,
mais aussi des agents du Makhzen (gouverneurs, caïds, oumana,
cheikhs, moqaddems, etc.).


Le tertib devait en principe s'appliquer aussi aux juifs protégés
étrangers ou naturalisés intervenant dans les cultures et l'élevage,
directement ou par le biais d'associés musulmans. Certains d'entre
eux avaient réussi en effet à acquérir de vastes étendues de terres
agricoles, notamment dans le Gharb (où en 1884 plus de 3 000
hectares appartenaient à des juifs de Tanger) et la Chaouïa (la
propriété juive y dépassant 2 000 ha en 1884). Il en était de même
dans les régions de l'intérieur et les provinces du Sud. Au regard du
droit marocain, ces éléments demeuraient en principe des dhimmis
soumis à la jiziya. En fait, tous s'en dispensaient. Comme les petites
gens, trop pauvres, ne pouvaient pas en assumer seuls le versement,
cet impôt de capitation n'était pas prélevé. Le sultan prenait acte de
cet état de fait, de la « dureté des temps » et de l'indigence du plus
grand nombre invoquées par les rabbins qui plaidaient la cause de
leurs coreligionnaires. Pour que la jiziya puisse garder sa valeur
symbolique, il rappelait néanmoins ponctuellement aux
communautés les échéances et les arriérés dont elles ne s'étaient pas
acquittées, ainsi que le rituel traditionnel de leur versement devant
un cadi 27.


Les chefs de légations firent valoir que le Makhzen avait pris une
décision unilatérale en violation de la convention de Madrid
l'obligeant à demander l'aval préalable des parties signataires avant
toute nouvelle mesure fiscale. Les bénéficiaires des privilèges de type
traditionnel tirèrent avantage de cette prise de position. Même les


agents du Makhzen, chargés d'appliquer le tertib, rejetèrent de facto
toute évaluation de leurs récoltes. Ils furent, dans une certaine
mesure, les premiers à saboter cette réforme. Ľopposition ouverte vint
du chef d'une importante confrérie religieuse, la zaouïa d'Ouezzane,
possédant de vastes terres agricoles dans le Gharb. Ce dernier passa
sous protection française en 1884 précisément, malgré son statut de
chef spirituel. Moulay Hassan éleva des protestations mais dut plier
devant le chef de la légation de France, Ladislas Ordéga, qui menaça
de faire intervenir 20 000 hommes des troupes d'Algérie pour
imposer le fait accompli et, si nécessaire, le détrôner et le faire
remplacer par le nouveau protégé français.


D'ailleurs, c'était en partie pour tempérer « le discrédit porté au
prestige du pavillon français >> par la délivrance de patentes
irrégulières de protégés à des juifs que des successeurs d'Ordéga
préconisèrent une politique plus restrictive en la matière. Leurs notes
au Quai d'Orsay insistaient sur les avantages qu'il y avait à accorder
la priorité dans l'octroi de la protection française à des musulmans
influents.


Au nombre des traits majeurs ayant caractérisé l'évolution des
éléments bénéficiant de protections et de naturalisations étrangères,
et estimés à quelque 2 000 personnes à la fin du $XIX^{e}$ siècle, figurent,
outre leur enrichissement, les efforts qu'ils ne cessèrent de déployer
pour préserver leur rôle d'intermédiaires obligés avec le marché
marocain. Ľun des premiers paradoxes de cette évolution réside dans
la préservation des liens qu'ils surent garder, en dépit de leur statut
de protégés ou de naturalisés, avec le Makhzen qui avait besoin,
comme par le passé, de leurs compétences, de leurs services et de
leur connaissance de l'Europe.


Au fait des risques de revirement des puissances à leurs dépens et
des implications d'une plus grande ouverture du pays, rendant


caduque leur position traditionnelle d'intermédiaires obligés avec le
marché marocain, les grands négociants juifs protégés ou naturalisés,
au nombre de quelque 2 000, s'efforcèrent de peser sur le cours des
événements et de préserver leurs privilèges. Pour ce faire, ils
s'attachèrent à contrarier une libéralisation plus complète des
échanges maritimes. Entre 1884 et 1887, ils soutinrent la résistance
de Moulay Hassan au projet d'un nouveau traité de commerce que lui
présentaient les principaux chefs de légations en échange de vagues
promesses de révision du système des protections.


Un rapport diplomatique français, daté du 13 avril 1886, indique
à ce sujet que le sultan était <<< effrayé par les conséquences des
ingérences européennes en Turquie et en Égypte et [cherchait à
utiliser] l'appel au peuple comme une arme défensive contre les
demandes de la Grande-Bretagne, de la France, de l'Allemagne et de
l'Italie relatives à l'exportation de céréales et de bétail », tout en
prêtant l'oreille à tous ceux qui l'encourageaient à rejeter tout
nouveau traité.


Les conseils des négociants juifs en la matière furent vivement
critiqués. Les chefs de légations y virent un « verbiage inconsidéré »,
s'offusquèrent des « efforts que déployaient les juifs pour repousser
l'influence européenne dès lors qu'elle ne se manifeste pas
exclusivement en leur faveur », et relevèrent que ce « verbiage »
rejoignait de facto l'opposition des oulémas hostiles à toute nouvelle
concession aux « chrétiens » risquant d'appauvrir encore plus les «
croyants », surtout en période de sécheresse. S'élevant contre cette
collusion, le ministre de France à Tanger affirma, dans un rapport
daté du 27 mai 1886, que « même s'ils affichent un grand libéralisme
du point de vue du commerce, les juifs marocains sont décidés à
employer toute leur influence auprès de la classe dirigeante
musulmane pour la persuader de s'opposer aux mesures d'intérêt


général réclamées par les puissances. Ce qui leur importe, c'est de
fermer le Maroc aux Européens. Ceux-ci se heurteront au sultan
énergiquement soutenu par les conseils de ses féaux musulmans et
par tous les juifs, alliés en la circonstance avec les musulmans contre
l'opposition desquels ils font sans cesse appel à l'influence
européenne. La population est prête pour le djihad et le sacrifice de
ses biens... [Il existe à ce sujet] une entente entre musulmans et juifs
au grand bénéfice de leurs intérêts respectifs ».


Un mémorandum de la chambre de commerce de Londres alla
dans le même sens. Son auteur releva que « les gros négociants juifs,
maîtres absolus [du pays] sur les plans financier et commercial
[étaient] accoutumés à voir le Maroc comme leur chose » et que le
sultan, avec lequel certains d'entre eux entretenaient des liens
privilégiés, « [était] trop heureux de les avoir comme auxiliaires dans
sa résistance aux réclamations de l'Europe en matière commerciale ».
L'ambassadeur d'Aubigny devait attirer de son côté l'attention du Quai
d'Orsay, dans un rapport daté du 7 décembre 1896, sur « l'hostilité
des banques juives [de Tanger] à l'établissement d'une agence du
Comptoir d'escompte au Maroc ». Des journalistes s'en prirent eux
aussi à l'attitude « obstructionniste » des juifs. Ils les présentèrent
comme un obstacle à une pénétration plus poussée de l'influence
occidentale. Le directeur du Times of Morocco, Edward Meakin, s'en
prit ainsi à << la politique tortueuse de ces rusés orientaux qui
n'éprouvent aucun sentiment d'affection pour le pays qui les protège
et qui n'usent de leur position que pour exercer leur tyrannie... sur
les malheureux indigènes non protégés ».


La convergence de leurs intérêts respectifs face à la volonté de
mainmise directe des puissances sur le pays n'empêchait cependant
pas que se manifestent toutes sortes de contradictions dans les
rapports de divers éléments de cette catégorie de protégés avec le


Makhzen. Les contestations quasi quotidiennes les opposant à des
mohtassebs étaient l'une des principales causes de ces tensions.
Chargés d'une institution dont l'éthique et les normes étaient remises
en cause par les transformations affectant l'économie du fait du
développement des échanges avec l'Europe, ces « prévôts » et les
oumana (agents du fisc) se trouvaient constamment aux prises avec
des juifs partenaires ou agents de firmes étrangères et, à ce titre,
premiers vecteurs de ces mutations.


Nombreuses furent ainsi les plaintes élevées contre eux. Il leur
était reproché, par exemple, de provoquer des hausses artificielles de
prix des denrées de première nécessité par l'interception en rase
campagne, par le biais de courtiers, des caravanes chargées de
céréales et de légumineuses, l'achat direct de ce qu'elles
transportaient et l'entrée des cargaisons en ville sans paiement des
octrois perçus aux portes des cités et sur les marchés urbains. C'est ce
contre quoi s'élevait, par exemple, Mohamed ben Haj Mehdi, amine al
mostafad d'Essaouira. Il protesta ainsi, dans l'une des
correspondances adressées au délégué du sultan à Tanger, tant sur la
revente des céréales sur les places aux grains au-dessus de leur cours
normal que sur les pertes infligées au Trésor par un négociant
opulent ayant recours à ces procédés, Ruben el-Maleh, grand rabbin,
protégé anglais et vice-consul d'Autriche-Hongrie 28.


Fort significatifs sont également à cet égard les griefs formulés par
le mohtasseb d'Essaouira dans une lettre adressée à Moulay Hassan : <<
Je me suis empressé d'exécuter les ordres chérifiens m'enjoignant
[...] de réprimer les fraudes dont pâtissent les pauvres [...]. Les
musulmans se sont engagés à se plier au droit [...]. Mais [pas] les
tyrans [parmi les] juifs, accoutumés comme ils le sont [...] à utiliser
[...] la fraude comme un fonds de commerce [...]. Dans leur
ignominie, [ils] prétendent que la bastonnade ne s'applique plus


29


qu'aux seuls musulmans . >> Les abus étaient d'ailleurs tels que même
des rabbins, défendant leurs coreligionnaires de condition modeste,
s'élevaient en public contre la « tyrannie » des éléments qui mettaient
en avant leurs privilèges pour tout accaparer et régenter leur
communauté à leur guise.


C'était parfois aux « manœuvres sataniques » de gros négociants
juifs, ayant leurs entrées au palais et considérés de facto comme des «
toujjar-sultan », que se heurtaient les mesures prises épisodiquement
pour endiguer « le mal considérable [dont étaient victimes] les
musulmans et les dhimmis ». En témoignent les remous dont Meknès
fut le théâtre, les menaces que les tribus Beni Mtir, Guerrouane et
Zemmour firent peser sur cette cité, et les haines farouches ayant
opposé divers clans du mellah de cette cité du fait des clivages créés
par les excès d'un gros brasseur d'affaires, bénéficiant du statut de
protégé français et de liens privilégiés avec la cour, Jacob Ohana.
Celui-ci tirait de gros revenus de commandes du palais, de
l'exploitation d'immeubles Makhzen et de la ferme de nombreux
droits. Le mohtasseb de la ville, Mohamed Ajana, ne cessait de
protester contre les « méfaits de ce dhimmi ». En vain.


Les difficultés financières du Makhzen l'obligeaient à passer lui-
même outre un certain nombre d'usages et d'interdits. C'est ainsi qu'il
affermait à des marchands juifs des droits de portes et de marchés
droits dont la perception constituait un facteur de paupérisation de la
population et contre lesquels les tanneurs et d'autres artisans de Fès
s'étaient soulevés en 1873. Favorisés par l'accroissement de leurs
liquidités, un accès plus facile au crédit bancaire, et l'absence de
concurrents musulmans d'envergure capables de surenchérir et
d'affermer des monopoles tels que celui des tabacs, ces marchands
obtenaient l'exploitation de droits dits de mostafad (rentrées,


jouissance, usufruit) aussi bien dans les villes que dans les souks
ruraux.


Les atteintes aux biens de mainmorte constituaient un autre
facteur de perturbation et de tension. Répondant favorablement aux
requêtes et doléances de notables juifs protégés, le sultan enjoignait
en effet aux nadirs de leur louer des immeubles Habous en principe
distincts de ceux du Makhzen. Les bénéficiaires de cette faveur sous-
louaient en général à haut prix les locaux dont ils obtenaient le bail et
spéculaient sur leur « clé » (pas-de-porte). Parfois, il ne s'agissait pas
seulement de baux mais de transfert de propriété (mounaqalas).
L'échange, assorti parfois d'un complément en argent, portait souvent
sur des immeubles, des magasins ou des échoppes valant beaucoup
plus que les bâtisses, souvent délabrées et situées dans des secteurs
excentriques, reçues par les Habous au titre du transfert.


De telles transactions furent l'une des causes de la diminution des
revenus des Habous et de l'incapacité de cette institution à assurer les
« services » dont elle avait la charge, en particulier l'entretien des
mosquées et des zaouïas, les salaires des imams, les subsides versés
aux étudiants et les secours distribués aux indigents. Les groupes qui
en bénéficiaient, notamment les fouqahas et les tolbas, ne pouvaient
de ce fait que nourrir les rancœurs les plus vives contre tous ceux qui,
par la privatisation de ces biens, leur location ou le détournement de
leur usufruit réservé en principe aux seuls
<<
croyants
>>
aggravaient la précarité de leurs conditions de vie.


À l'accentuation du mécontentement des populations concourait
aussi la collusion, relevée avec force au début des années 1880 par
Charles de Foucauld dans sa Reconnaissance au Maroc, entre caïds et
marchands juifs s'adonnant à l'usure. Comme gage de leurs propres
dettes ou à titre de compensation quand ils ne s'en acquittaient pas,
ces caïds et des notables musulmans offraient à leurs créanciers des


esclaves enregistrées dans les actes notariés à leur nom ou à celui de
prête-noms. C'est ce que révèle, par exemple, une note de 1883
intitulée Report of Consul Payton on Slave Trade in the Town of
Mogador and the Neighboring Districts, adressée par J.D. Hay au
secrétaire au Foreign Office, Lord Granville 30.


La collusion entre autorités Makhzen et des argentiers juifs fut
aggravée aussi à la fin du siècle par le recours du grand vizir Ba
Ahmed à une vénalité encore plus systématique des charges. Le «
régent » poussa à l'extrême la politique de division des tribus et les «
enchères » pour les postes de gouverneurs et de caïds. De ce fait, il
rendit ces derniers encore plus dépendants à l'égard de leurs
créanciers et créa les conditions de ponctions accrues aux dépens des
sujets de droit commun. Ces derniers n'avaient plus, face à
l'insatiabilité des caïds, que l'achat d'une carte de mokhalet fictif ou la
rébellion, d'autant que la contrebande des armes et munitions de
guerre à laquelle se livraient des protégés précisément, avec parfois la
complicité d'agents du Makhzen, battait son plein et qu'il était facile
de se procurer des fusils à tir rapide, américains, allemands, belges et
autres 31.


PRÉCARITÉ DES CONDITIONS DE VIE DES MASSES DANS LES


MELLAHS


Les conditions de vie des masses juives urbaines reflètent au cours
des années 1880 et 1890 l'évolution générale du pays et l'amorce de
transformation des structures agraires, notamment dans les plaines
atlantiques et celles des régions de Fès-Meknès et Marrakech. Le sort
des artisans, colporteurs et petits commerçants juifs était en effet lié à
celui de leurs clients musulmans, principalement les fellahs, victimes
des aléas climatiques, de l'alourdissement du fardeau fiscal, des abus


des caïds, des lourdes indemnités imposées aux tribus après
l'écrasement de leurs révoltes 32.


Le surpeuplement fut l'un des problèmes qui se posèrent avec le
plus d'acuité aux populations des mellahs. Outre leur accroissement
naturel, celles-ci virent affluer un nombre accru de juifs ruraux
pendant les périodes de sécheresse et de troubles. Les nouveaux
venus espéraient trouver sur place la sécurité et bénéficier de l'aide
des communautés et des associations juives étrangères. Les difficultés
ne venaient cependant pas uniquement du gonflement de ces
populations. Le mal que les petites gens avaient à se loger était en
effet lié aussi aux manœuvres des propriétaires d'immeubles hostiles
à l'extension des mellahs. D'ailleurs, même quand le Makhzen
répondait aux doléances de l'AIU et de l'AJA, ainsi qu'il le fit d'ailleurs
à Essaouira (1891), Tétouan (1889) et Marrakech (1892), et
procédait à des travaux de ravalement ou de restauration des
maisons qu'il possédait dans ces quartiers, les nantis auxquels il les
louait s'empressaient de tirer avantage de ces améliorations en
augmentant les taux des loyers exigés des sous-locataires.


Un journal tangérois, Times of Morocco, publia à cet effet dans son
numéro du 25 octobre 1890 un article dans lequel un juif d'Essaouira
ayant vécu à Londres, Moses Lugasy, s'élevait contre la spéculation à
laquelle se livraient les nantis, affirmant que « l'opposition déjà
ancienne entre juifs du mellah et juifs de la Casbah s'est accentuée
[...]. Les notables [...] relouent, pièce par pièce, les [immeubles] que
le Makhzen leur cède, contre une rente de 6 % de leur valeur initiale,
à des taux leur assurant plus de 100 % de profit ».


L'AJA déplora à plusieurs reprises « les intérêts égoïstes et la
cupidité de quelques riches propriétaires [détournant] à leur profit
les desseins généreux de Sa Majesté Chérifienne et les [mesures
prises en principe] en faveur des pauvres ». Les masses étaient


d'autant plus désarmées que les chefs des communautés étaient
souvent cooptés par leurs pairs. C'est dans ces conditions que même
la « caisse des pauvres » devenait une source de tension. Alimentée
en partie grâce à la générosité de coreligionnaires étrangers, elle
n'était pas tout à fait à l'abri de manipulations frauduleuses. Des
protégés refusaient d'ailleurs de contribuer à la taxe sur la viande
casher. Pour essayer de redresser le cours des choses, les petites gens
essayaient parfois de désigner eux-mêmes les chefs de communautés.
Ceux d'Essaouira contestèrent ainsi en 1889 la succession de Ruben
El Maleh à son père, Joseph El Maleh, lequel tirait son influence de sa
fortune et de ses fonctions consulaires. Ils désignèrent un Palestinien,
Abraham Sabah, protégé français, comme grand rabbin. Mais El
Maleh refusa de se désister. La ville eut donc deux grands rabbins,
l'un s'appuyant sur ses coreligionnaires fortunés de la Casbah, l'autre
sur les masses du mellah.


La situation prit un tour encore plus dramatique à Meknès. Un
grand nombre de juifs se plaignirent au grand vizir Ba Ahmed de l'un
des leurs, Jacob Ohana, négociant opulent ayant ses entrées à la cour
et bénéficiant de la protection française. Dans leurs doléances, ils
déclarèrent que ce personnage « a désigné un cheikh al-yahoud sans
demander l'accord de quiconque [...], nommé un dayyan pour
étendre ses abus [...], et prétend pouvoir agir ainsi parce qu'il a
[corrompu] le vizir Maâti Jamai 33 ».


Plus explicite fut, dans le cas d'espèce, le constat dressé par le
pacha de Meknès dans une lettre adressée au même grand vizir :


Le désordre s'est installé parmi les dhimmis. Leur communauté
a volé en éclats et il n'est plus possible d'appliquer les lois [au
mellah] en raison des injustices du dhimmi Jacob Ohana.
Celui-ci a [en effet] étendu le mal et provoqué le désarroi des


juges par ses ingérences inopportunes dans tous les différends
opposant des juifs que ce soit devant nous, devant le chraâ ou
les dayyanim. Ces derniers ne rendent leurs jugements qu'avec
son approbation car c'est lui qui les a fait désigner. Quand il
veut quelque chose, il les appelle chez lui, leur présente de
faux témoignages, juge lui-même selon son bon plaisir et,
hormis ses beaux-parents, ses amis et ses partisans, ne rend
justice à personne.


Face à la dureté des conditions de vie et aux défaillances des
œuvres de bienfaisance, nombre d'éléments des masses populaires
juives essayèrent d'échapper à la pauvreté et la misère en émigrant
vers des contrées proches ou plus lointaines. Un fort courant
d'émigration s'établit ainsi vers l'Algérie. $\dot{A}$ la recherche de travail et
de meilleures conditions de vie s'ajoutaient de manière plus
spécifique l'attrait des avantages inhérents au décret Crémieux
(1870) et la possibilité d'obtenir la naturalisation française en se
faisant passer pour des Israélites d'origine algérienne. Leur
installation en grand nombre, en particulier en Oranie, suscita des
réactions d'hostilité parmi les << petits Blancs >> européens et les
politiciens antisémites tels qu’Édouard Drumont et ses semblables.


L'Amérique du Sud fut aussi l'une des principales destinations des
candidats à l'émigration. Nombreux furent ainsi les Tétouanais et
d'autres juifs du nord du pays qui embarquèrent, souvent via le
Portugal, à destination du Brésil, de l'Argentine, du Venezuela et de la
Bolivie, à la recherche de la fortune³4. Au Brésil, ils s'imposèrent
comme marchands fluviaux (regataos) et se firent les fournisseurs en
denrées de toutes sortes des seringueros d'Amazonie et des chercheurs
d'or. L'objectif initial de ces Hebraicos était de ramasser suffisamment
d'argent pour pouvoir retourner au pays avec un passeport étranger,


afficher les signes de leur réussite, et prendre femme – les familles se
bousculant pour leur faire épouser leurs filles, même si celles-ci
n'acceptaient plus, l'évolution des mentalités par le biais des écoles de
l'AIU aidant, de se laisser marier contre leur gré 35.


TENTATIVES D'ÉVANGÉLISATION EN MILIEU JUIF


C'est précisément de l'indigence des masses juives que les
missionnaires chrétiens essayèrent de tirer avantage. Les tentatives
les plus systématiques en la matière vinrent de la London Society for
Promoting Christianity Amongst the Jews, la Midmay Mission to the
Jews, la British and Foreign Bible Society, la Gospel Union et la
Southern Morocco Mission. Leurs membres, essentiellement
britanniques et américains, mais comptant aussi dans leurs rangs des
juifs convertis d'Algérie, de Russie et d'ailleurs, furent au nombre de
144 (dont 88 femmes) entre 1875 et 1900. Ce fut par la distribution
de pains, de piécettes d'argent et de médicaments qu'ils essayèrent de
convertir les éléments les plus fragiles dans les mellahs, notamment
des femmes indigentes et leurs enfants.


L'un de ces évangélistes, J.C. Ginsburg, fut particulièrement
entreprenant à Essaouira entre 1875 et 1879. Juif d'origine russe
converti, il était secondé par un groupe de propagandistes formé de
juifs d'Algérie (Elie Zerbib, Job Dahan), de Perse (Mirza Norallah) et
de Hongrie (Adolphe Miscowitch) également convertis. Les notables
essayèrent de dissuader leurs coreligionnaires de les écouter. Des
taqqanot stigmatisèrent les transgressions des
<<
lois d'Israël
perpétrées par ceux et celles qui, disaient les rabbins, « fréquentaient
la maison des apostats », acceptaient leurs aumônes et leurs soins.
Les uns et les autres étaient menacés d'excommunication.


>>


Qu'il soit porté à votre connaissance, fut-il ainsi déclaré dans
l'une de ces taqqanot, qu'en plus de la misère, nous avons un
autre malheur plus grand qui vient de la maison des apostats,
qui ne sont que des instigateurs et des séducteurs [...]. Les
apostats s'insinuent et séduisent par leur richesse et par leur
force [...]. Le grand péché est que les gens pénètrent dans
cette maison pour transgresser, qu'ils mangent la viande
interdite jusqu'à ce que leur cœur et leur cerveau en soient «
stupéfiés >> [...]. [Ces] hommes qui se sont ouvertement
déclarés chrétiens [...], eux, leurs femmes et leurs enfants sont
séparés corps et âmes de la Communauté d'Israël. [Cet] édit
est applicable à tous ceux qui envoient à l'école [des Goyim]
leurs enfants, petits-enfants, ceux de leurs proches ou amis.
Les enfants pauvres recevront un pain et deux pièces [de
monnaie] par jour.


Pour se débarrasser des missionnaires, les notables en appelèrent
au Makhzen. En janvier 1877, par exemple, ceux d'Essaouira
organisèrent une procession dans la ville aux cris de << Nous en
appelons à Dieu et à la justice [canonique] » (ahna b-llah ou chraa ).
Ils sacrifièrent des taureaux devant la résidence du sultan, son écurie,
le seuil d'une mosquée et sur la tombe du saint patron Sidi Magdol,
et distribuèrent aux mendiants musulmans la viande des bêtes
immolées. Sollicité par le gouverneur, le sultan ordonna à son
représentant à Tanger, Bargach, de saisir les légations et de demander
l'expulsion des éléments « fauteurs de désordre et de troubles ».
D'autant que les rabbins et les négociants juifs ayant des liens
d'affaires et d'amitié avec les notables des tribus menaçaient de faire
appel à ces derniers et de les inciter à organiser des « raids » contre
les << apostats » pour les obliger à s'en aller.


Le prosélytisme chrétien n'affectait d'ailleurs pas uniquement les
juifs. Des efforts d'évangélisation étaient également déployés en
direction des musulmans. Comme les missionnaires bénéficiaient
d'immunités capitulaires, des protestations furent adressées au corps
diplomatique :


Nous avons appris qu'à El Jadida, écrit Moulay Hassan dans
une note à Bargach, des chrétiens et leurs protégés juifs
accaparent des enfants musulmans indigents des deux sexes,
blancs et noirs, encore incapables de discernement, leur
enseignent leurs langues, les habillent comme ils s'habillent
eux-mêmes [...], leur donnent un manteau et des sandales
[...]. L'enfant est ainsi élevé dans leur langue, imprégné de
leurs mœurs, habitué à leur costume, penchant de leur côté,
mangeant ce que la Loi interdit [...]. Certains gamins parlent
même l'ajamiya plus couramment que l'arabe [...]. Nul
n'ignore tout le mal que cela représente pour la religion [...].
Il s'agit là d'une véritable conspiration, absolument contraire
aux traités et destinée avant tout à la christianisation d'enfants
musulmans. Les [Européens] prétendent défendre la liberté et
répandre le bien [...] Dieu préserve les musulmans des
bienfaits des infidèles.


DÉFENSE DES VALEURS JUIVES. PRÉLUDE À L'ACTIVISME SIONISTE


Les menées des évangélistes et, surtout, l'indigence des masses, la
révolte sourde face à la misère et l'affliction provoquée par la
multiplication des rixes parmi les éléments les plus sensibles aux
déchirements de leurs communautés furent autant de conditions
propices à la propagation d'appels au « retour aux véritables valeurs


juives » et d'autres thèmes développés par les premiers adeptes du


sionisme politique.


Dans un premier stade, ce fut du reste surtout à la dénonciation
de l' indifférence des riches face à la misère de leurs coreligionnaires
», la lutte contre la mainmise d'une poignée de nantis et de leurs
proches sur les institutions communautaires, et l'extension des
mellahs que s'attelèrent des maskilim (réformateurs). Étant entrés en
contact avec Theodor Herzl au lendemain même du congrès de Bâle
(1897), ils s'attachèrent à propager ses idées. L'action des cellules
secrètes qu'ils fondèrent à Essaouira (Agudat Ahim) et Tétouan
(Shivat Sion) entre 1897 et 1900 prit aussi un cachet culturel et
religieux très prononcé. L'accent fut mis en particulier sur la critique
de pratiques « hétérodoxes » telles que le culte des saints et les «
réjouissances » marquant le 9 Ab (commémorant la destruction du
Temple). La régénération de l'hébreu fut également encouragée.


Cet activisme fut une source de tension dans les mellahs. Aux
dires des maskilim, les réactions fluctuaient dans ces quartiers entre
les espoirs soulevés par la perspective d’« adoption par le (futur) État
juif de la journée de sept heures en faveur des classes laborieuses » et
l'opposition des misérables changeurs de monnaie à la création
d'antennes du Jewish Colonial Trust. Il n'y eut cependant pas de
répercussions immédiates sur les relations intercommunautaires 36.


Dans un rapport adressé au Foreign Office en 1893, le ministre
britannique à Tanger, West Ridgeway, évalua en ces termes l'évolution
des communautés :


Les juifs du Maroc totalisent quelque 300 000 individus.
Nombre d'entre eux vivent dans les districts montagneux au
milieu des populations musulmanes avec lesquelles ils ont de
bons rapports. La situation des autres s'est beaucoup améliorée


grâce à l'action de l'Anglo-Jewish Association et de l'Alliance
israélite universelle. En fait, de manière générale, les juifs sont
mieux traités que les Maures par les autorités [Makhzen]. Les
juifs riches jouissent pour la plupart de protections
[étrangères]. [D'ailleurs], même les juifs pauvres, qui sont
toujours sujets marocains [et sous la juridiction autochtone],
ne paient pas d'impôts³"...


37


Rivalités coloniales et relations judéo-


musulmanes (1900-1912)


RIVALITÉS ENTRE PUISSANCES, RÉFORMES ET TURBULENCES
(1900-1905)


Dans un contexte marqué par les deux graves crises ayant failli
provoquer une conflagration générale au lendemain de la visite de
Guillaume II à Tanger en 1905 et de l'intervention des troupes
françaises à Fès en 1911, la Grande-Bretagne, la France, l'Espagne et
l'Allemagne estimaient que le Maroc risquait de s'effondrer à tout
moment. Elles n'ignoraient cependant rien des qualités guerrières des
tribus et de leur réceptivité aux échos de la lame de fond provoquée
dans quasiment l'ensemble du monde musulman par les coups portés
par le Mahdi aux Anglais au Soudan, et craignaient qu'elles ne
passent outre la politique de temporisation du Makhzen, d'autant
qu'elles se dotaient d'armes de contrebande à tir rapide. En témoigne,
dans le Nord, la fréquence des accrochages entre soldats espagnols et
Rifains de la région de Melilla où une véritable guerre éclata entre
ceux-ci et ceux-là en 1893, alors que le sultan Moulay Hassan était en
expédition dans le Tafilalet, région où circulaient précisément des
appels au djihad.


Théoriquement exclus du champ politique en leur qualité de
dhimmis, les juifs étaient supposés subir passivement les retombées
des luttes opposant les musulmans et rester dans l'expectative face à
la multiplication des révoltes et des tractations diplomatiques qui
semblaient rendre irréversible la marche vers l'instauration d'un
protectorat français, surtout après la conclusion de l'Entente cordiale
(1904).


Les révoltes étaient le fait, selon les cas, de fellahs excédés par les
impôts ou menacés de prolétarisation, du petit peuple des médinas en
butte au maks, des rivalités entre candidats à des fonctions Makhzen,
de notables risquant le déclassement et, dans le cas de Jilali
Zerhouni, surnommé Roghi, de l'ambition de se faire proclamer
sultan. Les répercussions de ces rébellions sur les juifs furent
variables.


Dans les campagnes, quasiment seuls furent affectés les juifs
tenant boutique dans les casbahs des caïds et des gouverneurs
attaquées et incendiées par les fellahs. Dans les plaines moyennes
atlantiques, par exemple, régions en butte aux ravages de l'usure et à
une colonisation larvée, ceux-ci entamèrent leur soulèvement par la
dévastation des azibs appartenant à des agents du Makhzen (dont des
vizirs ayant accaparé des terres domaniales) et des propriétaires
absentéistes, avant de saccager les « forteresses » servant à la fois de
siège de l'autorité locale ou régionale et d'entrepôt pour de gros
marchands musulmans et juifs.


De manière générale, les Israélites ne subirent lors de ces
soulèvements que des dégâts matériels. Ceux qui étaient établis dans
des karias du Gharb purent en effet se replier sur des villes de la côte
dès que leur parvinrent les nouvelles faisant état d'une première
vague de pillage d'azibs. Leurs coreligionnaires des casbahs de Settat
et de Berrechid, localités collectant les produits de la Chaouïa
destinés à l'exportation et vers lesquelles affluaient des juifs des
mellahs du Haut-Atlas et du Sous, furent pour leur part défendus par
des musulmans contre les jawqas bandes de 10 à 30 cavaliers
rebelles et escortés jusqu'à Casablanca, où l'AIU leur distribua des
secours.


Les habitants des mellahs urbains furent eux aussi menacés par
les rebelles. Lors d'attaques menées contre Meknès en 1902, les Beni


Mtir, Guerrouane et Zemmours, tribus dont des contingents venaient
de prendre part au djihad contre les Français dans le Touat,
essayèrent ainsi d'envahir et de piller le quartier juif de cette cité. Ils
se heurtèrent à une vive résistance des juifs qui, dit le rabbin Youssef
Messas, se servirent de leurs armes et « tuèrent un grand nombre de
philistins  . Des musulmans d'un << faubourg » voisin (Toulal),
habitués à leur prêter main-forte en pareilles circonstances, vinrent à
l'aide des assiégés.


À Marrakech, cité en butte aux ressentiments des tribus
environnantes contre les « amis » juifs de leurs caïds et où une «
bataille rangée » entre des Européens au mellah avait failli provoquer
le pillage de ce quartier (juillet 1902), le petit peuple de la médina
laissa éclater sa colère contre la dépréciation de la monnaie de cuivre,
la hausse des prix et le zèle d'agents du Makhzen exigeant le
paiement des taxes en pièces d'argent (20 janvier 1904). Les
émeutiers saccagèrent la maison du mohtasseb, pillèrent des
magasins, détruisirent une chapelle catholique, exhumèrent le
cadavre d'un missionnaire, et s'en prirent aussi aux juifs. Ils les
pourchassèrent en médina. Après l'invasion de l'esplanade du palais,
le khalifat fut mis en demeure de les « rappeler à l'ordre ».


À Fès, le mellah resta à l'abri des troubles. Quasiment un seul
grave incident survint en médina en juin 1900 lorsqu'un juif
américain, Marcos Ezzagui, apostrophé par un chérif originaire du
Tafilalet que son cheval avait heurté, coupa court à l'altercation en
tirant à bout portant avec un pistolet sur son interlocuteur, le tuant
sur le coup. Dans un accès de fureur, la foule, qu'excédaient depuis
fort longtemps déjà les écarts de langage de ce dhimmi et la hauteur
avec laquelle il toisait les gens sur le chemin menant à son magasin,
se saisit de lui, le lapida et mit le feu à son cadavre.


La réaction d'une partie de la population du mellah, laquelle avait
dans les années 1880 déjà demandé à être installée dans un quartier
à part, à même de la soustraire à d'éventuelles représailles de
musulmans victimes des excès d'usuriers, était, elle aussi, lourde de
sens. Mis au courant de ce qui venait de se passer en médina, le
sultan déclara à ce propos que « les juifs eux-mêmes [étaient] si las
de l'arrogance [d'Ezzagui] et des incidents qu'il provoquait en médina
qu'ils ont été saisis d'une joie horrible à l'annonce de sa mort ». Des
rabbins et des notables « se sont dits prêts à témoigner contre lui
devant des adouls », devait-il indiquer quelque temps plus tard en
réponse à l'ultimatum du consul général des États-Unis le mettant en
demeure de verser, sous peine de démonstration navale, 5 000 dollars
à titre d'indemnité aux ayants droit et de sanction contre « la
négligence du Makhzen dans la recherche des meneurs ayant incité la
foule à la lapidation ».


Dans les provinces orientales sur lesquelles il « régna » entre 1902
et 1909, Jilali Zerhouni, dit Bou Hmara, initialement fquih de son
état et au fait des stipulations de la dhimma, ne perdit pas de vue les
services que pouvaient lui rendre tant ses « sujets » juifs que leurs
coreligionnaires d'Algérie et ceux de Melilla. Il refusa de ce fait,
malgré les pressions de certains de ses partisans, de « faire reprendre
[aux premiers] les babouches et la calotte noire ». Il n'exigea d'eux
que la jiziya. Bien plus : il nomma David Cohen Sqalli, chef d'un «
clan >> se disant d'origine sacerdotale (aaronide), caïd à Debdou,
petite ville comptant quelque 1 500 juifs sur une population totale de
2 000 habitants et réputée dans tout le Maroc et les autres pays
d'Afrique du Nord pour la qualité de ses Sefer (rouleaux de la loi).


Le prétendant s'efforçait, ce faisant, d'éviter leur exode en Algérie
et de les encourager à servir sa cause. N'ignorant sans doute rien des
avances d'argent et de vivres que l'un des leurs, Ischoua Ben


Harroche, faisait depuis Melilla aux mehallas azizistes dans la région
d'Oujda, il s'adressa à certains de leurs coreligionnaires pour lui
fournir des armes (i.e. le Tétouanais Isaac Pinto) et des uniformes
pour ses troupes (i.e. l'Oranais Storto).


Les juifs de Debdou et d'ailleurs ne devaient pas manquer de
comparer sa retenue à l'égard de leurs « frères » lors du séjour de sa «
cour » à Taza (1902), malgré la forte présence dans son camp de
Ghiata, « célèbres par leurs brigandages » (De Foucauld), avec les
violences dont cette ville fut le théâtre après sa reprise (1903) par des
troupes azizistes encadrées par des officiers d'artillerie de la mission
militaire française et commandées par Mehdi Menebhi, vizir de la
Guerre, lequel s'était fait « protégé britannique » en secret.


Les strates supérieures des communautés juives avaient du jeune
sultan Moulay Abdel-Aziz une perception négative largement liée aux
mesures potentiellement préjudiciables à leurs intérêts prises par son
grand vizir, Ba Ahmed, puis par lui-même après 1900. Les gros
négociants n'oubliaient pas les nombreux tracas que le premier leur
causa par les ordres donnés aux oumana de révision de leurs comptes
avec Moulay Hassan, d'actualisation et d'indexation sur le taux de
dépréciation de la monnaie marocaine des baux emphytéotiques dont
ils jouissaient, de mise aux enchères de ces baux sans droit de
préemption pour les anciens bénéficiaires et de reprise au profit du
Makhzen des caravansérails, magasins, dépôts et locaux d'habitation
lui appartenant et irrégulièrement occupés ou privatisés. À ces
initiatives s'ajoutèrent la contestation systématique des montants des
indemnités versées par l'État et les tribus au titre de ce que les
légations appelaient les « réclamations juives », ainsi que les efforts
déployés pour persuader les puissances de réviser le système des
protections et des naturalisations.


Dans ces conditions et en raison de l'accentuation de la tendance
des maisons de commerce étrangères à se passer de leur
intermédiation et à opérer directement sur le marché marocain ou à
recourir à un nombre accru de marchands musulmans, les éléments
lésés par ces remises en cause ne pouvaient que s'opposer au tertib dit
azizi, censé instituer une fiscalité proportionnelle et générale.


Décrété en 1901, lui aussi sans l'aval préalable des puissances, et
précédé imprudemment de la suspension de la perception des impôts
canoniques, le nouveau tertib ligua contre le jeune sultan aussi bien
les musulmans que les juifs. Axée sur le caractère déclaré contraire
aux prescriptions religieuses de cet impôt, la « bataille » contre cette «
innovation [jugée] blamable
>>
mobilisa les forces conservatrices
attachées à leurs privilèges et rejetant toute participation au fardeau
fiscal pesant sur la masse des petits fellahs. Les chefs de la zaouïa
d'Ouezzane, pourtant protégés français, se posèrent en l'occurrence
en défenseurs du strict respect du chraâ. Désireux de soustraire à
l'impôt leurs nombreux azibs et encouragés par leurs protecteurs
français, hostiles à tout ce qui pouvait redynamiser le Makhzen, ils
s'opposèrent à l'application du tertib en lieu et place des impôts
canoniques qu'ils ne payaient pas en leur double qualité de chorfa et
de protégés étrangers (depuis 1884). Le chef de la zaouïa de
Tamesloht, protégé anglais, en fit autant.


Les juifs ne pouvaient certes pas reprendre à leur compte, en tant
que dhimmis, pareils arguments. La mise en échec du tertib ne les
arrangeait pas moins dans la mesure où elle leur permettait de
préserver les revenus que leur assuraient les mokhalatas et
l'exploitation de leurs propres domaines.


Situé non loin du palais, le mellah de Fès, quartier où vivaient de
riches marchands ayant de gros intérêts en tribus et des liens étroits
avec leurs notables et leurs caïds, fut l'un des relais des critiques


contre le sultan. Il contribua à son dénigrement par, entre autres,
toutes sortes de propos sur ses « fantaisies », ses amusements avec les
Européens et ses dépenses. Grand fut aussi à cet égard l'impact de la
reproduction par un photographe de ce quartier et de la vente d'un
portrait montrant, dit un secrétaire de la légation de France, « la
triste image de Moulay Abdel-Aziz vêtu d'un costume de cirque et
regardant, hagard, l'effet produit sur ses contemporains par cette
monstrueuse plaisanterie ».


Le tarissement des revenus du Trésor consécutif à la levée de
boucliers contre le tertib et au veto mis à son application par les
puissances créa des conditions propices à l'accentuation de la mise en
dépendance du pays par le biais de l'obligation où se trouva le
Makhzen de contracter des emprunts et le cercle vicieux que créa son
incapacité à les rembourser, s'enfonçant de plus en plus dans
l'endettement et les conditions dont il était assorti. Dans ce processus,
dominé par le tandem Quai d'Orsay-Banque de Paris et des Pays-Bas,
les négociants-banquiers juifs marocains ne restèrent pas inactifs.
Malgré la faiblesse de leur marge de manœuvre, ils n'en essayèrent
pas moins d'imposer leurs services. C'est ce à quoi s'attachèrent les
maisons Pariente, Nahon, Salvador Hassan, Haesner & Toledano.
Pour les neutraliser, le Comptoir essaya de créer une « Banque franco-
marocaine  et d'y associer Salvador Hassan, « négociant juif [...]
jouissant d'une situation considérable 38
».


Les négociants-banquiers


Moses Pariente, Isaac Abensur
(naturalisé anglais), (official) bankers of British Legation et agents au
Maroc de Stern Brothers de Londres, Pinhas Toledano (protégé
allemand), S. Hassan (protégé portugais et coassocié d'un juif
d'origine alsacienne établi à Tanger depuis 1875), Benjamin Baruch
Braunschvig, et les principaux actionnaires de la Société immobilière
du Maroc intervinrent directement auprès de Moulay Abdel-Aziz. Ils


mirent en avant le « précédent » que représentaient les contrats de
frappe que son père leur avait confiés, et son propre souci de
desserrer l'emprise politico-financière des Français.


Un ancien tajir-sultan originaire du Tafilalet, établi à Londres,
Moïse Aflalo, leur apporta son concours. Il se servit à cet effet de la
confiance dont il jouissait à la cour, à l'époque de Moulay Hassan et
Ba Ahmed. Moulay Abdel-Aziz ne pouvait, par ailleurs, qu'apprécier
ses campagnes de presse contre les « menaces que représentaient
pour les intérêts britanniques et la route du Cap et de l'Australie les
visées de la France sur le Maroc
Intervenant auprès du
gouvernement britannique en sa qualité de Confidential
Correspondent and Adviser of His Sharifian Majesty, il essayait de
l'inciter à réviser sa politique de désengagement au Maroc³9.


».


39


Passant outre les mises en garde de l'ambassadeur Arthur
Nicolson contre « l'imprévoyance du Makhzen et son désir de se
procurer des fonds sans se soucier de l'avenir », Aflalo chercha, de
concert avec des banques juives de la City, à venir à bout des
réticences de Lansdowne envers tout projet d'emprunt n'ayant pas
fait l'objet de concertations préalables avec Delcassé. Lui-même et les
négociants-banquiers qualifiés de « farceurs » par le directeur du
Contrôle de la dette (marocaine), Henri Régnault, purent ainsi
contribuer en 1902 à un premier prêt de 300 000 livres sterling réuni
par un groupe de banquiers juifs de Londres dirigé par les frères
Stern. Sollicités de nouveau par le vizir des Finances, Abdeslam Tazi,
ils essayèrent d'en réunir un second en 1903 auprès de Samuel
Montagu & Co, de banques espagnoles et même françaises 40.


Les efforts des banquiers tangérois et de leurs correspondants en
Europe s'orientèrent également vers l'exploitation des possibilités
qu'offrait le souci de l'Allemagne de contrecarrer l'avance
déterminante donnée à la France sur la scène marocaine par l'Entente


cordiale et les conditions dont fut assorti l'emprunt accordé par
Paribas au Makhzen en 1904. Là aussi, ils mirent à profit leurs
contacts avec des coreligionnaires tels que le banquier Mendelssohn
cofondateur du Syndicat pour la protection des intérêts allemands au
Maroc et Gershon Bleichroder, l'un des
<<
architectes
>>
de
l'indemnité de guerre imposée à la France en 1870, « émissaire » de


l'AIU auprès de Bismarck en 1880 et « co-sponsor » de l'Hilfsverein
der Deutschen Juden (fondé en 1901).


Les « Tangérois » essayèrent également de susciter l'intérêt des
financiers israélites de New York, notamment un homme d'affaires
américain, Langermann. Celui-ci proposa de rassembler 50 millions
de dollars auprès d'un consortium new-yorkais en échange de
concessions et de commandes de matériel militaire. Il s'y employa
conjointement avec un Israélite originaire de Francfort, Thomas
Foote.


Les tractations autour des emprunts et le coût financier et
politique auquel le sultan s'endettait et aliénait la souveraineté du
pays ne passèrent pas inaperçus des populations musulmanes et des
oulémas. Ces derniers demeuraient foncièrement hostiles à des
emprunts qui ne faisaient qu'aggraver le « gaspillage » du Makhzen,
préparaient l'asservissement politico-financier du pays et
enrichissaient des vizirs, tels qu'Omar et Abdeslam Tazi
personnages dont les opposants se plaisaient à rappeler l'origine
juive.


Au regard de l'alem Mohamed Kettani (d. 1909) et de ses
homologues, la situation dans laquelle le pays se débattait était
imputable aux ingérences étrangères. Comme rien de positif ne
pouvait venir de l'Europe, ce fut avec force qu'ils s'opposèrent au
programme de réformes que l'ambassadeur S.R. Taillandier essaya
d'imposer à Fès au printemps de 1905. Pareille attitude ne les


empêcha cependant pas de mettre en cause la responsabilité du
Makhzen et de leurs coreligionnaires. Donnant en exemple « le
châtiment infligé par Dieu aux enfants d'Israël », ils affirmèrent que
les maux qui s'abattaient sur le pays étaient l'expression de la colère
divine contre les déviations des musulmans, l'éclatement de leur
communauté et l'adoption des « mœurs dissolues des infidèles 41
».


En milieu juif, des rabbins et des dayyanim, s'adonnant en sus de
leurs fonctions religieuses et judiciaires à des activités marchandes,
déploraient eux aussi ce qu'ils percevaient comme autant de signes
du recul des traditions, de « déjudaïsation de la jeunesse » et
d'atteintes à leur autorité morale. Divers rapports diplomatiques
relevaient en effet « la tendance à l'effacement de l'autorité des
rabbins, [leur] justice étant battue en brèche par le système de la
protection [et les tribunaux consulaires] ». Ľattitude de ces éléments
vis-à-vis des réformes que des puissances voulaient imposer restait
cependant ambivalente. En témoignent, par exemple, leur statut de
protégés étrangers et, sur un plan symbolique, leur refus de renoncer
au costume traditionnel et de s'habiller à l'européenne comme le
Makhzen les y incitait pour que les autorités et la population puissent
distinguer de visu les « associés des chrétiens » des dhimmis de droit
commun 42.


Dans l'optique des oulémas réceptifs aux idéaux de la Nahda, du
salafisme tel que le concevaient Mohamed Abdou, Jamal Din Afghani
et Rachid Rida, voire du panislamisme, alors en vogue au Moyen-
Orient et propagés par des journaux égyptiens et syro-libanais ainsi
que par des pèlerins et des étudiants ayant fréquenté Al Azhar, le «
relèvement » passait par le « retour au droit chemin », une étroite
coopération avec les Ottomans, l'exploitation tant du coup porté à la
France par la défaite de son allié russe face au Japon que de la


rivalité franco-allemande – la visite de Guillaume II à Tanger (31
mars 1905) en étant la manifestation la plus fracassante.


LA « LIBERTÉ RELIGIEUSE » À LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS
(1906) ?


Ces convictions et ces prises de position expliquent dans une large
mesure la véhémence des réactions suscitées au Maroc par les clauses
de la convention que les puissances
réunies pour éviter que le
conflit franco-allemand ne dégénère en conflagration générale par le
jeu des alliances – firent avaliser au Makhzen à Algésiras, notamment
celles ayant trait aux « droits spéciaux » et aux prérogatives en
matière de réformes reconnus à la France et à l'Espagne.


La question de la « liberté religieuse au Maroc » ne figurait pas à
l'ordre du jour de cette conférence. ĽAJA avait toutefois plaidé auprès
du roi d'Espagne, Alphonse XIII, lors de sa visite d'État en Angleterre
(juin 1905) et de l'audience qu'il accorda à une délégation de la
Spanish and Portuguese Congregation, en faveur des juifs
descendants d'« anciens sujets de [ses] glorieux ancêtres », dont ceux
qui s'étaient établis au Maroc après 1492. Cette démarche semblait
devoir aboutir d'autant plus facilement que l'Espagne suivait depuis
peu une « stratégie séfarade » censée mobiliser tous les juifs du Bassin
méditerranéen au service de ses intérêts.


Toutefois, ce fut à la défense des « droits spéciaux » de son pays
au Maroc que s'attacha le délégué espagnol à Algésiras. L'évocation
des « principes humanitaires » échut au seul représentant des États-
Unis. Le président Theodore Roosevelt insistait en effet pour que « la
question de la liberté religieuse et des restrictions imposées aux juifs
du Maroc » fût débattue. Il affirmait lui accorder autant d'importance
qu'au principe de la « porte ouverte ». En réponse aux instructions lui


enjoignant de coopérer avec la légation de France quand des « actes
d'oppression contre les sujets hébreux » lui étaient signalés, le consul
général des États-Unis à Tanger, Samuel Gummeré, avait pourtant
précisé au Département d'État que les communautés juives
[n'étaient] victimes d'aucune persécution ».


Le président cherchait non seulement à infléchir la politique
extérieure des États-Unis dans un sens interventionniste, mais aussi à
exploiter à des fins électorales le prestige qu'il escomptait d'une


intervention dans la
«
crise marocaine ». Les
<<
médias
>>
avait
commencé à y sensibiliser l'opinion publique depuis l'envoi d'une
escadre de l'US Navy devant Tanger et d'un ultimatum exigeant du
sultan la libération d'un Américain enlevé par Ahmed Raïssouni
(1904). Ces considérations l'incitèrent à abonder plutôt dans le sens
de son ami et bailleur de fonds de son parti, le banquier Jacob H.
Schiff, lequel lui soumit un mémoire sur les « Restrictions pesant sur
les juifs du Maroc ».


C'étaient l'AIU et l'UAHC qui avaient fourni une partie des
données ayant servi à la rédaction de ce mémorandum. Son véritable
initiateur, Schiff, menait un vaste programme de lutte contre les
persécutions qui endeuillaient les ghettos d'Europe centrale et
orientale et faisaient échouer des centaines de milliers d'émigrés juifs
ukrainiens et autres sur les quais de New York. Obnubilé par les
pogroms de Russie (i.e. Kishinev, 1903) et manifestement mal
informé des réalités marocaines, il ne vit dans les événements
survenus en particulier à Taza et Settat, tels qu'ils lui étaient
rapportés, que le résultat des « iniquités que les Mahométans du
Maroc faisaient endurer aux chrétiens et aux adeptes d'autres sectes
», formulation rappelant celle que Montefiore avait adoptée en 1864.


Le projet de « garantie de la tolérance religieuse et raciale » au
Maroc, préparé par le Département d'État, ne suscita cependant


guère d'enthousiasme parmi les gouvernements européens. Les juifs
marocains eux-mêmes se montraient réticents. Le secrétaire de la
délégation américaine à Algésiras, Lewis Einstein, envoyé à Tanger
vérifier point par point le bien-fondé du mémorandum de Schiff, s'en
fit l'écho dans un rapport détaillé basé sur des déclarations recueillies
en particulier auprès d'éléments ayant joué auparavant un rôle décisif
dans la « mobilisation » de l'AIU et de l'UAHC. Outre le rappel de la
situation privilégiée de certains de leurs coreligionnaires et les
procédés qu'ils utilisaient pour continuer de bénéficier de la prise en
charge de leurs intérêts par les légations, ces mises au point portèrent
notamment sur l'anachronisme de divers stéréotypes attachés à la
condition de dhimmis et la désuétude d'un certain nombre d'usages.


Au terme de la visite d'Einstein, le grand rabbin de Tanger,
Mardochée Bengio, lui remit une lettre destinée à White et au
secrétaire d'État. Il y affirma que « le gouvernement des États-Unis
avait l'impression que les juifs marocains étaient maltraités et
opprimés, [mais qu'il] n'en était rien en réalité [et] qu'en toute justice
[...] il fallait reconnaître qu'ils n'avaient absolument aucune raison
de se plaindre. [De ce fait, et] tout en remerciant S.E. le président
Roosevelt pour l'intérêt humanitaire qu'il leur témoignait [...] les
juifs marocains [déclaraient] n'avoir pas besoin [...] de sollicitude
particulière et [préféraient] que fusse évitée à Algésiras toute
intervention amicale en leur faveur 43


».


Le délégué américain à Algésiras n'insista pas outre mesure. Ses
collègues européens non plus. Ľune des préoccupations majeures de
ces derniers, principalement des Français et des Espagnols, était la
détermination des tribus à résister à toute mainmise étrangère et
l'accroissement de leurs capacités guerrières grâce à l'acquisition
d'armes et de munitions de guerre de fabrication européenne et
américaine, déversées par des contrebandiers en grosses cargaisons


en divers points du littoral marocain. Or, des négociants israélites
précisément étaient, avec des ressortissants européens et même des
agents consulaires, au nombre des principaux pourvoyeurs des
hommes de tribus en Winchester, Mauer et autres fusils à tir rapide.
L'Espagne et la France s'inquiétaient de l'ampleur d'un tel trafic.
D'autant que se propageaient ponctuellement des appels au djihad.


Pareil état de fait confortait dans une certaine mesure l'attitude
du délégué du sultan à Algésiras, Larbi Torrès. Dans des propos tenus
aux envoyés spéciaux de grands journaux américains (New York Daily
Tribune, New York Times), il s'interrogea en effet sur l'opportunité
même de la tenue d'une telle réunion et « les raisons qui empêchaient
les puissances d'envisager plutôt une conférence sur la Russie et de
[se préoccuper de] rétablir l'ordre là-bas ».


White dut renoncer à son projet initial. Pour ne pas décevoir
totalement Schiff et les autres financiers juifs qui soutenaient le Parti
républicain, il proposa un « vœu » aux autres plénipotentiaires. Dans
la motion présentée à cet effet, et suggérée en réalité par Pimienta
sur le modèle du « vœu exprimé en faveur de la liberté religieuse » en
1880 à Madrid, il rappela la volonté des États-Unis de « s'associer à
tout ce qui était de nature à contribuer au progrès des idées
humanitaires et à assurer le respect dû à toutes les croyances », leurs
<< sentiments d'amitié à l'égard de l'empire du Maroc et le profond
intérêt avec lequel ils suivaient son développement ». Exprimant la
satisfaction de son gouvernement devant
<<
la nette amélioration
apportée sous le règne de feu Moulay Hassan à la condition de ses
juifs et la volonté de Moulay Abdel-Aziz de les voir traités avec équité
et bonté », il suggéra d'inviter « Sa Majesté à [...] rappeler à ses
[agents] de traiter avec justice et équité les juifs de son empire, ainsi
que tous ses sujets sans aucune distinction [d'appartenance
religieuse]  .


Cette motion fut adoptée comme un pis-aller. Le véritable enjeu
de la conférence était autre. Au regard des Français et des Espagnols,
l'essentiel était d'obtenir une reconnaissance de « droits spéciaux »,
quitte à admettre les principes de l'égalité économique des puissances
au Maroc.


DE LA CONVENTION D'ALGÉSIRAS À L'INSTAURATION DU


PROTECTORAT


Les partisans du « bas profil » parmi les juifs marocains étaient
d'autant plus alarmés que le sens ultime des « droits spéciaux >>
reconnus à la France et à l'Espagne par la convention d'Algésiras (7
avril 1906) n'échappait à personne. Au fait du surcroît d'ébullition
provoqué par ce que les élites musulmanes percevaient comme un «
diktat », il était évident, à leurs yeux, que les tentatives de mise en
dépendance du pays, fût-ce sous le couvert d'un protectorat
international ne disant pas son nom, allaient se heurter à de fortes
résistances et provoquer sans doute des vagues de turbulences encore
plus violentes.


Les troubles que les juifs craignaient de voir s'étendre du fait des
réactions suscitées en milieu musulman par l'Acte d'Algésiras, devenu
synonyme dans le parler marocain de conditions léonines et de
contrainte excessive, et de l'incapacité du Makhzen, commencèrent
lorsque le gouvernement français tenta de hâter la mise en
application des « droits spéciaux » qu'il venait de se faire reconnaître.
À l'inverse des tribus de l'Oriental prises au dépourvu dans l « affaire
» d'Oujda, cité occupée sans coup férir à titre de « gage » par des
troupes envoyées d'Algérie après l'assassinat à Marrakech du Dr
Émile Mauchamp, soupçonné d'espionnage par la foule l'ayant


assailli, celles de la Chaouïa se montrèrent quant à elles déterminées
à résister à toute invasion.


Ces juifs ne furent nullement inquiétés dans la première phase de
leur mobilisation contre la poursuite des travaux d'aménagement du
port de Casablanca par la Compagnie marocaine laquelle <<<
accaparait » plus de 7 000 hectares de terres agricoles dans la région
-, contre le creusement à travers un cimetière musulman d'un
tronçon de la voie ferrée acheminant des blocs de pierre d'une
carrière vers les quais, et contre la prise effective de fonctions d'un
agent français du Contrôle de la dette. Les délégués de tribus envoyés
en ville les appelèrent simplement, au même titre que les autres
autochtones, à boycotter les Européens. Le gouverneur de la ville,
Boubker ben Bouzid, fut lui-même mis en demeure d'expulser ces
derniers et de mettre le télégraphe hors d'usage.


Au terme du délai de cinq jours fixé pour l'exécution de leurs
exigences, des hommes de tribus s'en prirent le 30 juillet 1907 aux
ouvriers européens et musulmans de la carrière qui refusaient de se
plier à leurs injonctions, faisant 9 morts parmi les premiers.
Ľagitation ne s'étendit cependant pas au reste de la ville. Le mellah
demeura, ainsi que l'indique l'envoyé spécial du Matin, « aussi animé
qu'aux anciens jours [avec] des rues encombrées de marchands de
légumes, des boutiques débitant leur viande en plein vent, et des
femmes jacassant sur le pas de portes ». Le naïb Torrès n'en pressa
pas moins le gouverneur de prendre toutes les précautions pour «
assurer la sécurité de tous les étrangers, des juifs et des protégés ».


Un changement radical survint lorsque le commandant du
bâtiment de guerre français dépêché sur place, le Galilée, fit
débarquer des marins – conduits jusqu'au consulat de France par un
interprète juif, Yahiya Zagouri –, et commença à bombarder la ville (5
août). Pris de panique, dit un médecin anglais, « des centaines de


Maures et de juifs [cherchèrent] à fuir et s'abritèrent près du
Nouveau Mur (Soûr Jdid) », secteur que le vice-consul Roger Maigret
s'était pourtant engagé à épargner. Ce fut sur « ces créatures sans
défense que les canons [du croiseur] firent tomber leurs obus à la
mélinite ». Le bombardement « ruina la ville et fit, dit-on, de 600 à 1
500 victimes [arabes] », bilan alourdi par le pilonnage auquel se livra
un peu plus tard un autre bâtiment, Du Chayla.


Dans la confusion ayant résulté de l'exploitation de ce qu'un
ancien membre de la délégation française à Algésiras, Henri Cambon,
appela « le hasard providentiel [ayant] fourni à la France, au prix
modique de neuf victimes [européennes] l'occasion de prendre pied
sur un sol intangible », divers éléments se livrèrent au pillage des
maisons abandonnées par les Européens regroupés dans les
consulats ou réfugiés à bord de bateaux  , et à la mise à sac des
magasins. Les déracinés vivotant dans des huttes alentour, et au
nombre desquels figuraient de nombreux fellahs réduits à la misère
par les extorsions de caïds et de « prêteurs à gages constamment à
l'affût de tous les besogneux d'argent » (Lacharrière) et autres «
aigrefins », profitèrent de l'occasion pour assouvir de vieilles
rancunes.


Des gens de tribus réagirent de la même manière. Bon nombre
d'entre eux étaient animés de sentiments similaires à l'encontre des
Européens, en raison de l'exploitation à laquelle ceux-ci se livraient
aux dépens de leurs « mokhalets », de leur mainmise sur les terres de
partenaires trop endettés, des réclamations excessives qu'ils
présentaient au titre du « pillage » de troupeaux ou de silos de grains,
et des amendes collectives imposées par les légations.


Les correspondants du Temps (i.e. Franz Weisgerber) et du Matin
en particulier, « aux ordres du Quai », cherchèrent à « présenter les
événements avec un plus grand souci des réalités françaises que de


l'exactitude des faits [et à] préparer l'opinion et le parlement » (à la
conquête). Ils imputèrent les scènes d'horreur dont la ville fut le
théâtre à la seule << sauvagerie des Bédouins ». D'après Christian
Houel, « les commerçants musulmans eux-mêmes sont dévalisés ou
mis à rançon. Mais les plus pitoyables victimes sont nécessairement
les juifs [...]. Dans le mellah désarmé tout était à prendre, les bijoux,
l'argent et les filles ». Ce journaliste devait cependant ajouter qu'en
fait les « réactions [des Marocains] ne diffèrent point des nôtres
lorsque nous subissons l'invasion des étrangers ». Même le Makhzen
avait essayé dans un premier temps de réduire les résistants à de
simples malfaiteurs. Ce n'est qu'après avoir appris ce qui s'était
réellement passé qu'il déclara que « l'Acte d'Algésiras [avait] chargé
[la France] de coopérer au [rétablissement] de la sécurité et non de
détruire les biens et d'assassiner les gens ».


Le quartier juif de Casablanca, pillé après que bon nombre de ses
habitants eurent trouvé refuge à bord de navires européens ou près
du Soûr Jdid et que des obus du Galilée l'eurent incendié, fut envahi
par des hommes de tribus et les miséreux de la ville ayant profité du
chaos pour se servir dans les maisons et les boutiques juives évacuées
par leurs occupants, et en particulier les riches marchands qu'ils
considéraient comme plus ou moins responsables de leurs maux.
D'autant que l'opulence de certains parmi ces derniers était telle qu'ils
possédaient des esclaves musulmans en provenance notamment du
Draâ, du Sous et du Tadla, et que l'effervescence créée par les appels
au djihad rendait intolérable la poursuite d'un tel état de fait,
symbole manifeste aux yeux de fouqahas de la « déchéance de la
communauté islamique 44
».


Les Bédouins ne furent cependant pas les seuls à se livrer au
pillage. Ceux que des journaux parisiens de gauche appelèrent les «
Apaches français du Maroc » et « les argousins criminels de la


chevaleresque Marianne », débarqués sous le commandement du
général Drude, participèrent eux aussi à la curée. Des Européens
établis sur place, notamment des Espagnols, ne demeurèrent pas en
reste eux non plus.


Après l'occupation de la ville, les autorités françaises se
préoccupèrent de normaliser la situation. Elles prirent pour ce faire
des initiatives qui inaugurèrent d'une certaine manière l'un des volets
de la « politique indigène » du protectorat. Elles assignèrent à cet
effet à des « équipes de juifs » le déblaiement des rues, le « ramassage
des cadavres >> et des
<<
déchets ménagers >> des Européens. Des
musulmans, y compris des mokhalets et des censaux, furent eux aussi
soumis à des corvées dans la zone conquise en Chaouïa.


La ratification de la convention d'Algésiras par Moulay Abdel-Aziz
et son incapacité face à l'occupation d'Oujda, de Casablanca et de la
Chaouïa facilitèrent l'avènement de son demi-frère et khalifat à
Marrakech, Moulay Hafid. Proclamé « sultan du djihad » le 16 août
1907, il était censé œuvrer à l'abrogation des « conditions d'al-
khûzirat » et à la libération des territoires nouvellement occupés par
les Français. Certains de ses partisans dans la Chaouïa étaient juste
de retour de la zone des confins algéro-marocains où ils venaient de
prendre part à la résistance, notamment dans le Haut-Guir, aux
empiétements territoriaux perpétrés par les troupes françaises
d'Algérie sous couvert du « droit de poursuite » de « dissidents »
algériens.


Le nouveau sultan préparait le renversement de son frère depuis
1902-1904. Il bénéficiait en l'occurrence des encouragements et de
l'appui de grands caïds et de notables des provinces du Sud hostiles
au tertib, au projet de déclaration de biens des agents du Makhzen et
de prestation du serment de probité à leur prise de fonctions élaboré
par Moulay Abdel-Aziz. Ces éléments s'inquiétaient aussi de la


violence accrue que leur opposaient les hommes de tribus en révolte,
n'hésitant pas à piller leurs biens et à incendier leurs casbahs. En
ville, les artisans et le petit peuple, excédés par les taxes, la
dépréciation de la monnaie et la hausse des prix, se montraient eux
aussi particulièrement remuants et violents, ainsi que cela survint à
Marrakech précisément en 1904. Les caïds Madani et Thami Glaoui,
Abdelmalek Mtougui et Ayyadi Rhamni furent au cœur de la
conjuration ayant porté Moulay Hafid au pouvoir.


Des juifs, en relations d'affaires depuis fort longtemps déjà avec
ces derniers et avec le chef de la zaouïa de Tamesloht, apportèrent
leur concours financier au « sultan du djihad ». À l'inamovible chef de
la communauté de Marrakech (forte de quelque 14 000 âmes),
Ischoua Corcos, riche marchand appartenant à une famille ayant
entretenu des liens étroits avec les sultans et ayant lui-même été en
rapport avec Moulay Hassan et le grand vizir Ba Ahmed, échut la
charge de constituer le trésor de guerre nécessaire au renversement
du sultan régnant.


Considéré comme le « Jacques Cœur du Haouz » et « le plus gros
capitaliste du Sud », le personnage, souvent décrit sous les traits d'un
<< vieillard pauvrement vêtu, la tête recouverte d'un mouchoir bleu à
petits pois, et le corps enveloppé de vêtements noirs », exploitait
divers monopoles (soufre, salpêtre, tabac), affermait des droits de
marchés et était aidé dans le recouvrement de ses créances sur les
tribus. Lorsqu'il se déplaçait pour le compte du khalifat ou des caïds,
une escorte de cavaliers musulmans l'accompagnait. Son influence
apparut nettement lorsqu'une manifestation éclata dans la ville le 25
avril 1907 : ce fut auprès de lui et d'autres notables juifs que se
réfugièrent des Européens menacés par les émeutiers et les hommes
de tribus qui campaient aux portes de Marrakech et exigeaient <<


l'expulsion des chrétiens et l'application aux juifs de l'interdiction de
monter des bêtes sellées et de porter des sandales en médina ».


À la même cause travailla aussi un autre personnage établi à
Marrakech depuis 1898 en qualité de médecin et devenu l'« ami
intime de Moulay Hafid » : Judah Holzman, juif d'origine syrienne,
naturalisé allemand, prodiguant ses soins à une riche clientèle
musulmane, disposant d'associés agricoles dans la région, considéré
par les Français comme un « agent patenté de l'Allemagne » et
soupçonné d'avoir été l'instigateur de l'assassinat de Mauchamp. Il se
distingua par la recherche d'appuis à Berlin à la cause de son ami.
Lorsque celui-ci décida de se rendre à Fès pour recueillir l'allégeance
de ses oulémas, en passant non pas par la Chaouïa, où des hommes
de tribus résistaient à la « pacification » entreprise par les troupes
françaises depuis Casablanca, mais en coupant à travers le piémont
moyen-atlasique, Holzman fit partie de sa suite.


Plus de sept mois avant l'arrivée de Moulay Hafid (7 juin 1908),
la capitale du Nord, que Moulay Abdel-Aziz avait quittée en
septembre 1907 pour se rendre à Rabat et essayer de tenir en échec
son frère, fut secouée pendant trois jours par une explosion de colère
du petit peuple de la médina (15 au 17 décembre 1907). Des
tanneurs, des cordonniers et des boutiquiers détruisirent en effet les
caisses servant à la collecte des droits de portes, saccagèrent le local
du monopole des tabacs concédé à un juif, pillèrent le magasin de
l'un de ses riches coreligionnaires et voulurent se rendre au mellah
pour le saccager. Des paysans des environs essayèrent d'en faire
autant. Les uns et les autres furent dispersés par des portefaix et des
esclaves réunis par un notable de la médina.


Pour abréger la période de vacance du pouvoir, des notables de la
médina, craignant que « la populace ne proclame le chérif Kettani »,
décidèrent de mettre en place un comité révolutionnaire et investir


Moulay Hafid, le 4 janvier 1908, sous les conditions suivantes :
libération des territoires occupés, suppression du maks, respect des
privilèges traditionnels des chorfa et des oulémas, stricte application
du chraâ, annulation des dettes de son prédécesseur, abolition des
protections étrangères.


La sécurité du mellah fut au nombre des préoccupations dudit
comité. Des oulémas intercédèrent à cet effet auprès des chefs de
tribus, dont certains campaient autour de la ville avec plusieurs
milliers de volontaires en partance pour la Chaouïa, et les
sensibilisèrent à la priorité du djihad contre les Français et à la
nécessité d'éviter de créer des désordres en ville. La démarche alla de
pair avec le refus d'ouvrir les arsenaux aux hommes des tribus et le
renforcement de la garde autour du mellah. Arguant du marasme dû
aux troubles, les négociants juifs n'acceptèrent de prendre en charge
qu'une dizaine de gardes sur la soixantaine affectés à la protection de
leur quartier. Ils firent cependant parvenir au comité, qui en avait
réuni 100 000 en médina, un don de 5 000 douros au titre de leur
contribution aux préparatifs du djihad.


À ces tractations, dont bénéficièrent aussi les juifs de Sefrou,
prirent activement part les principaux notables de la médina et du
mellah. Elles furent grandement facilitées par la cordialité des
rapports que le grand rabbin Abner Serfaty entretenait avec les
premiers et avec le pacha de Fès-Jdid, Ba Mhamed Chergui. Ont dû
jouer aussi à cet effet le moratoire décrété sur les créances que les
négociants juifs avaient sur leurs homologues musulmans, les
présents faits à des oulémas et les mises en garde du naïb Torrès et de
l'ancien ministre Mehdi Menebhi contre toute atteinte aux juifs et
concernant la nécessité de les laisser descendre en médina et vaquer
tranquillement à leurs affaires.


La période de vacance prit fin sans incident. Même les oulémas
radicaux qui réclamaient la stricte application de la loi islamique et
l'expulsion des Européens firent montre de modération à l'égard des
juifs. Ils les incitèrent à livrer les armes qu'ils détenaient et même à
participer activement au financement du djihad. Tout en n'épargnant
pas ceux qui étaient impliqués dans la « gabegie » imputée à Moulay
Abdel-Aziz, ce fut plutôt à ses vizirs, notamment les frères Tazi, qu'ils
s'en prirent le plus violemment et les mirent à l'index.


L'agent de la poste allemande au mellah, Jacob Niddam, dont les
Mémoires furent publiés sous le titre Un correspondant de révolution.
Journal d'un Israélite de Fès (1908-1910), rapporte à ce sujet que «
plusieurs Israélites ont des relations avec les Tazi ; toute la cruauté et
le fanatisme du peuple se tournent contre [ces derniers] ». Un
pamphlet lithographié circulant en médina faisait état des « sommes
d'argent incalculables qu'Omar Tazi a [indûment] amassées » et
considérait que « tout ce que celui-ci détient appartient au Trésor des
musulmans ».


À la veille de l'arrivée de Moulay Hafid à Fès, c'est à des artisans
graveurs juifs, indique Niddam, que fut commandé le sceau du
nouveau sultan. Celui-ci fit son entrée dans la cité idrisside au milieu
d'acclamations assez nourries mais non sans qu'on se montrât, juste
derrière lui, « son fidèle ami [...], Holzman », lequel ne tarda pas à se
convertir à l'islam et à se voir confier la direction de la fabrique
d'armes mise en place à Fès par Moulay Hassan avec l'appui des
Italiens.


Le nouveau sultan s'en tint à une ligne globalement conciliante à
l'égard des juifs. Cette attitude s'expliquait par le soutien que lui
apportaient Ischoua Corcos, Holzman et d'autres notables juifs, et les
appuis qu'il comptait trouver à Paris grâce au président de l'AIU,
Narcisse Leven. Celui-ci était soucieux d'obtenir la réouverture des


écoles fermées à cause des troubles et avait noué des contacts avec le
pacha Madani Glaoui – qui se présentait à lui comme « un homme de
bonne volonté animé des meilleurs sentiments à l'égard de toutes les
gens de bien quelle que fusse leur race ou leur religion ».


À un stade ultérieur, Moulay Hafid se départit de son attitude
initiale et essaya de soumettre à des réquisitions et des corvées les
artisans, les portefaix et les indigents des mellahs. Il recula
rapidement devant les protestations de l'AIU et l'AJA, leurs menaces
de recours aux gouvernements étrangers, et la publication effective
par des journaux d'Europe et d'Amérique, notamment The Jewish
Chronicle et le New York Times, d'articles stigmatisant les abus
perpétrés par ses vizirs et ses gouverneurs contre des juifs. Le sultan
se hâta de faire savoir aux rabbins que « jamais les juifs n'auront à
souffrir d'injustices aux mains du Makhzen [et qu'ils] ne seront plus
forcés de travailler les jours de fêtes et du shabbat ».


Les excès en tous genres commis au détriment des masses
musulmanes s'amplifièrent et devinrent, au contraire, encore plus
systématiques. Les grands caïds mirent en effet le pays en coupe
réglée. Un journaliste ayant été reçu plusieurs fois par Moulay Hafid,
Christian Houel, rapporte ainsi que, << pire que les Tazi ou les
Menebhi, Madani [Glaoui] n'a d'autre ambition que [...] de se tailler
la part du lion, s'enrichir, quitte à se réfugier dans ses montagnes
quand surviendrait la catastrophe ».


Ces abus dressèrent les tribus contre le sultan. Son aval à l'Acte
d'Algésiras porta un coup fatal à sa légitimité. Les révoltes
continuèrent en dépit de la capture et l'exécution de Bou Hmara, avec
l'aide d'officiers français. Des tribus coalisées des régions de Fès et
Meknès décidèrent même en 1911 d'assiéger Fès et d'enlever Moulay
Hafid. Elles proclamèrent l'un de ses frères, Moulay Zine, à Meknès et
formèrent un gouvernement insurrectionnel. Celui-ci s'empressa de


déclarer qu'il assurait l'ordre « par commisération pour les protégés,
les juifs et le harem makhzénien ».


Le directeur de l'école de l'AIU rapporte, à propos des tentatives
d'invasion et de saccage du mellah dont cette ville fut l'objet et de la
résistance opposée par les juifs à leurs assaillants :


Je savais qu'il y avait au mellah près de 200 fusils et 7 000 à 8
000 cartouches [...]. On arma 150 hommes valides [...].
Heureusement les musulmans de la médina [...] avaient eu le
temps de se ressaisir. [L'ennemi] leur demanda la nomination
d'un chef révolutionnaire pour gouverner la ville, dont il
voulait faire son centre d'opérations contre le sultan Moulay
Hafid [...]. Les rebelles s'étaient peu à peu rapprochés [du
mellah]. Les israélites qui avaient reculé..., comprirent qu'il
n'y avait plus une minute à perdre. Le premier coup partit
d'une guérite [...]. Ce fut le signal d'une décharge générale.
Six des assaillants mordirent la poussière. Les autres se
sauvèrent rapidement.


Une fois le calme rétabli à Meknès, Moulay Zine ordonna à ses
partisans bloquant Fès d'épargner « la médina, le mellah et les
étrangers », et de concentrer leurs attaques sur Fès-Jdid pour hâter
l'élimination de Moulay Hafid qui « a renié ses engagements ». Le
projet tourna court. Les troupes françaises dépêchées depuis la
Chaouïa et commandées par le général Moinier, en principe pour
éviter que les Européens de la capitale ne soient massacrés, mirent fin
au siège de Fès. Elles obligèrent par la suite les membres du
gouvernement de Moulay Zine à se disperser. Ľultimatum par lequel
le général força ce dernier à abdiquer lui fut transmis par un agent
juif de la poste française, David Sultan, et un évangéliste, le Dr


Nathan, juif de Hambourg converti au protestantisme et membre de
la Gospel Mission.


De manière concomitante des opérations de ses troupes dans la
région de Fès et de Meknès, la France essaya de résoudre la crise
internationale ouverte par son intervention à Fès et l'envoi par
l'Allemagne, par mesure de rétorsion, d'un croiseur, Panther, à Agadir.
Le compromis trouvé à Berlin entre les deux parties éloigna
provisoirement le spectre d'une guerre mondiale. Il donna à la France
la possibilité de hâter l'instauration de son protectorat sur le Maroc.


CHAPITRE III


Sous le protectorat


Des « événements de Fès » à la
Deuxième Guerre mondiale (1912-
1939)


PROTECTORAT, INSURRECTION, BOMBARDEMENT, « TRITIL >>
(MARS-AVRIL 1912)


L'intervention militaire française à Fès en 1911 a représenté une
étape décisive aussi bien dans le processus de mise en dépendance
directe du Maroc que dans l'accélération de la détérioration des
relations internationales ayant préludé au déclenchement de la
Première Guerre mondiale. Le gouvernement français avait tenté à
l'époque de répliquer aux protestations des Allemands, lui reprochant
d'avoir violé la convention internationale d'Algésiras, par la mise en
avant de considérations humanitaires. Il fit valoir à cet effet les
secours que les troupes débarquées à Casablanca en 1907 devaient
porter à la colonie européenne de la capitale du Nord menacée par
les hommes de tribus assiégeant le sultan, ainsi que l'appel que lui


aurait adressé ce dernier, le pressant de lui venir en aide contre les
rebelles qui s'apprêtaient à envahir Fès et à le déposer.


Les événements de 1911 précipitèrent la marche vers le
protectorat et la signature du traité du 30 mars 1912 instaurant ce
régime. $\hat{A}$ l'accélération de ce processus avait concouru, à partir de
1909, le net revirement du « sultan du djihad ». Il a dû reconnaître
l'Acte d'Algésiras, renoncer à la libération d'Oujda, de Casablanca et
de la Chaouïa, et entériner le retour à la prééminence des Français
sur la scène marocaine en matière d'emprunts, de concessions et
d'instruction des troupes.


Ce fut l'arrière-plan de l'extrême tension ayant préludé au
déclenchement de l'insurrection dont Fès fut le théâtre les 17 et 18
avril 1912. Une mutinerie des tabors en marqua le déclenchement
dans la Casbah des Cherarda, sise non loin du palais. Au nombre des
causes immédiates du mécontentement et de la révolte des soldats
figurait le refus de leurs instructeurs français de revenir sur des
mesures telles que l'obligation d'utiliser des cartouches (supposées)
enduites de graisse de porc, de rester en caserne, et la retenue opérée
sur leurs maigres soldes au titre de l'ordinaire. Or, les soldats avaient
l'habitude de partager des repas préparés en commun ou d'apporter
leur obole à la pitance que préparaient les concubines avec lesquelles
ils vivaient dans le quartier malfamé Moulay Abdallah (Fès-Jdid).
Touchées elles aussi dans leur subsistance, ces femmes, qualifiées à
Paris d' abominables furies », se distinguèrent par leur acharnement,
aux côtés d'autres émeutiers, contre les instructeurs. Jean Jaurès les
compara à « celles de Sparte et de Germanie ranimant le courage des
guerriers », ajoutant qu'il « n'y a plus [au Maroc] qu'une armée de
conquérants aux prises avec un peuple révolté contre l'envahisseur ».


Après s'en être pris aux instructeurs, mutins et émeutiers
essayèrent d'envahir au cours de la même journée du 17 avril la


résidence affectée à l'ambassadeur Régnault, dans le quartier dit du
Deuh en médina. Les assaillants voulaient lui reprendre le traité qu'il
avait fait signer au sultan et qu'ils considéraient comme un « acte de
vente du pays ». Ils furent repoussés par les soldats affectés à la
protection de l'« hôte du sultan » et non encore au courant du
soulèvement de leurs frères d'armes. Alerté par télégraphe, le général
Brulard, commandant les troupes restées sur place en l'absence du
général Moinier parti vers la côte le 13 avril, s'empressa d'envoyer
des secours aux assiégés. Il fit progresser des tirailleurs algériens à
travers un ravin situé en contrebas du mellah. Accourus pour leur
barrer le chemin, des mutins se postèrent sur les toits des maisons de
ce quartier et les soumirent à un feu nourri.


Le drame dont les populations juives de Fès furent victimes se
noua en partie à ce moment-là. Il fut d'autant plus traumatisant que
leur quartier n'avait subi ni violences ni pillage depuis pratiquement
plus d'un siècle et était resté à l'abri des fortes turbulences du début
du $XX^{e}$ siècle, y compris pendant la période de vacance du pouvoir et
d'instabilité ayant suivi la déposition du sultan Moulay Abdel-Aziz
(1907-1908) et marquée en particulier, en novembre-décembre 1907,
par le campement autour de Fès de plusieurs milliers de volontaires
des tribus en partance pour le djihad en Chaouïa¹.


En raison de la vivacité de leurs protestations contre les
perquisitions opérées quelques semaines plus tôt dans leur quartier
sur ordre de Moinier, qui les soupçonnait de se livrer à de la
contrebande d'armes, Brulard crut en effet que les juifs avaient partie
liée avec les insurgés. Le directeur de l'école de l'AIU à Fès avait
adressé des plaintes à ce sujet à Narcisse Leven, président de cette
association à Paris : « Les pillages que le mellah a subis il y a plus
d'un siècle devaient être des scènes pacifiques à côté des perquisitions
illégales [...], véritables dragonnades [...], ordonnées par l'autorité


militaire [française]. Je frémis d'indignation à la pensée que ce
supplice, la bastonnade, que nous étions parvenus à faire abolir au
Maroc soumis à la volonté despotique d'un souverain absolu, revit en
1912, de par la volonté de chefs français, dans un pays de
protectorat². >>


Pour neutraliser les tirs des mutins empêchant la progression des
sections envoyées au secours de l'ambassade, Brulard fit bombarder
le mellah. Les obus à la mélinite y provoquèrent des incendies et de
gros dégâts. Le total des victimes juives dénombrées fut de 51 morts
et 72 blessés. Ce fut pendant et surtout au lendemain du
bombardement que des mutins (dont certains avaient pris part aux
perquisitions opérées sous la conduite d'officiers français), des
marginaux de Fès-Jdid, des éléments de la plèbe de la médina et des
hommes de tribus (venus en ville pour le marché hebdomadaire) se
ruèrent sur le quartier dévasté par les obus, le pillèrent et
rançonnèrent ses habitants. Les rapports adressés à Paris par le
directeur de l'école de l'AIU firent état de ces faits et stigmatisèrent le
bombardement ordonné par Brulard et la passivité de celui-ci face au
saccage³.


Nous étions, écrit-il, abandonnés à notre sort alors que cent
tirailleurs [auraient suffi] à empêcher notre malheur. Nous
avons été les victimes [expiatoires et] innocentes du
mouvement anti-français qui a éclaté à Fès [...]. Nous avons
été cruellement atteints tant il est vrai qu'à toute explosion de
la colère [au] Maroc, c'est sur les mellahs que s'exercent les
vengeances et que s'assouvissent les haines.


Le président de l'AIU devait lui aussi insister, dans une lettre en
date du 29 avril 1912 adressée à Raymond Poincaré, sur « les haines


et les vengeances » suscitées, d'après lui, par l'attitude profrançaise
de ses coreligionnaires du Maroc. Témoin des événements qu'elle a
vécus personnellement, une juive devait préciser, pour sa part, que «
le mellah fut envahi par des musulmans... [Ils] nous mettaient en
joue en disant “donnez la zettata, bâtards !" [...]. Beaucoup [de juifs]
enterrèrent leurs biens ou les jetèrent dans les puits [...]. Alors que
nous étions dans nos maisons, nous vîmes une grande flamme monter
jusqu'au fond du ciel [...]. Les obus firent tomber la moitié du mellah
[...]. Les Français [tiraient] de gros obus qui atteignirent les jeunes
gens juifs: il ne resta parmi ceux-ci ni grand ni petit ».


Dès le début du bombardement, et une fois passé le moment de
stupeur provoquée par les premiers obus, les habitants du mellah se
sont rués hors de leurs maisons pour se disperser dans tous les sens.
La majorité d'entre eux put ainsi éviter de succomber sous les
décombres et échapper aux violences des émeutiers. Près de 2 000
furent admis dans l'enceinte du palais (mitoyen du mellah) tard dans
la soirée du 17 avril. Les autres y affluèrent tout au long de la
matinée du 18. Ceux qui étaient demeurés cachés les rejoignirent
après que le sultan eut chargé (vendredi 19) un crieur public de
parcourir le mellah et ses environs immédiats pour les appeler à se
réfugier au « Dar el Makhzen ».


Les protestations des juifs bombardés, dépouillés auparavant des
armes que cachaient certains d'entre eux, et livrés à leur sort,
embarrassèrent Régnault. Il chercha à se justifier en expliquant au
Quai d'Orsay que « les troupes françaises [étaient] forcées de se
limiter à la défense du quartier où se sont réfugiés les Européens » et
en passant sous silence le fait que « l'autorité militaire [...] avait fait
rendre toutes les armes du mellah [et que] les juifs se sont trouvés
sans moyens de défense » face au déchaînement des insurgés.


Ceux-ci et d'autres éléments de la population musulmane furent à
leur tour victimes de la répression aveugle à laquelle se livra le
commandement français suite à l'arrivée de renforts après le 18 avril.
Ils eurent quant à eux plusieurs centaines, voire plus d'un millier de
morts, d'après les estimations d'un contemporain, Mohamed Hajoui
(futur vizir sous le protectorat). Un nombre indéterminé d'habitants
de la ville et d'hommes des tribus des environs tombèrent en effet,
victimes d'exécutions sommaires au coin des rues ou fusillés à la suite
de condamnations expéditives prononcées par des conseils de guerre
hâtivement mis en place par le général Moinier. Dans un accès de
fureur, celui-ci menaça même de bombarder la médina et de la
réduire en cendres. En procédant de la sorte, il chercha à minimiser
son manque de discernement face à l'ampleur de l'opposition des
populations au traité arraché à Moulay Hafid.


Le premier résident général de France, le général Lyautey, saisit
pleinement, quant à lui, le sens de ce qui venait de se passer à Fès : «
Ce n'est pas impunément que ce pays de l'indépendance et du
fanatisme le plus irréductible s'est vu notifier le protectorat, devait-il
écrire dans un rapport adressé au Quai d'Orsay en juillet 1912. [...]
Les éléments jusqu'ici les plus désunis se cherchent et se rapprochent
et rien ne prouve que demain [...], ils ne réussiront pas à s'unir pour
vomir l'étranger. » Il convenait, devait-il ajouter, de << se rendre
compte de la soudaineté et de la violence avec laquelle éclatent les
mouvements au Maroc [...]. Qu'on se rappelle l'invraisemblable et
paradoxal mouvement d'El Hiba [que l'on regardait], à sa formation à
Agadir, comme chose absolument négligeable, alors que, trois mois
plus tard, il était reconnu comme sultan par la moitié du Maroc et
que je sentais, sous moi, l'autre moitié prête à m'échapper, les yeux
tournés vers lui, enflammés d'un de ces élans de fanatisme musulman
qui emportent tout ».


L'entrée d'El Hiba précisément à Marrakech, avec ses « hommes
bleus » et les cohortes hétéroclites qui le suivaient depuis le Sahara et
le Sous, suscita toutes sortes de frayeurs parmi les quelque 15 000
juifs de la capitale du Sud (soit près de 18 % de la population totale).
Elle ne donna cependant lieu ni à des violences ni à des dégâts
matériels comparables à ceux qu'a subis le quartier juif de Fès. Et ce
en dépit de la débandade des soldats de la garnison locale et de
l'afflux d'hommes des tribus alentour, dont certains étaient
directement touchés par la collusion d'argentiers juifs avec de grands
caïds.


Ce fut surtout à des musulmans, notamment des protégés
étrangers et des personnages religieux jugés « tièdes », que les
hommes d'El Hiba s'en prirent. Le pillage se limita à la médina. Le
saccage toucha en particulier des magasins appartenant à des
Européens et des dépôts de négociants juifs. Ceux-ci pâtirent aussi de
l'autodafé de titres de créances présentés par des débiteurs au cadi
d'Al Hiba qui les jugea usuraires et autorisa leur destruction.


De manière plus générale, la proclamation d'El Hiba à Tiznit (3
mai 1912) en qualité d'imam des moujahidines, son entrée, drapeau
rouge en tête, à Taroudant et à Agadir, et son passage aux abords de
divers mellahs sur le chemin de Marrakech furent dépourvus de tout
débordement contre les juifs. En dépit du climat de tension
millénariste caractérisant son mouvement et des excès que pouvait
susciter la misère provoquée par la sécheresse dans le Sous en
particulier, le nouveau sultan n'en parvint pas moins à imposer la
retenue tant à ses « troupes » qu'aux adeptes de confréries ralliés à sa
cause, notamment des Aïssaoua et Hmadcha, habituellement
redoutés par les juifs en raison des débordements ponctuant leurs
danses extatiques et leurs processions.


La retenue du fils de Ma al Aïnine semble imputable tant au
modèle de pondération qu'il devait sans doute puiser dans la
conduite de son père qu'à sa volonté de ne pas s'aliéner un élément
dont il n'ignorait vraisemblablement pas l'utilité, les réminiscences de
leur rôle dans le commerce caravanier et la puissance de la zaouïa
voisine d'Illigh aidant. Les contacts de certains d'entre eux avec les
Allemands, notamment les Mannesmann, et l'éventualité de les
utiliser pour obtenir des armes l'incitaient sans doute aussi à les
ménager. $\hat{A}$ cela s'ajoutait peut-être aussi la conduite qu'il devait
observer, en sa qualité d'imam, à l'égard des dhimmis. Après sa rapide
défaite et le massacre de ses partisans à Sidi Bou Othmane, fauchés
par les mitrailleuses de la colonne Mangin, son reflux sur Marrakech
et le Sud profond avec les survivants ne donna pas lieu non plus à des
violences contre les juifs des localités situées sur l'itinéraire de la
retraite.


LA « POLITIQUE INDIGÈNE » DE LA RÉSIDENCE. VOLETS
MUSULMAN ET JUIF


Nommé premier résident général de France au Maroc, en lieu et
place d'autres candidats, notamment l'ambassadeur Régnault à qui il
était reproché d'avoir sous-estimé les réactions suscitées par le traité
arraché au sultan, le général Lyautey arriva à Casablanca à bord du
croiseur cuirassé Jules Ferry le 13 mai 1912. Il se posa d'emblée en
restaurateur de la « puissance souveraine » de l'État marocain, lui qui
avait pourtant œuvré, depuis son commandement d'Oran et d'Aïn
Sefra, à affaiblir l'« Empire chérifien » et à grignoter au profit de la
colonie algérienne ses territoires du Sud-Est.


Témoin de l'afflux à Oran d'émigrés juifs marocains et de la
virulence des réactions antisémites des Européens, il s'était imprégné


à Aïn Sefra, au contact direct de Charles de Foucauld (pour lequel il
devait ériger plus tard un monument à Casablanca), de ce que ce
dernier avait appris sur le Maroc lors du périple qu'il y effectua en
1883-1884 avec le soutien du gouverneur général d'Algérie et sous le
déguisement d'un « rabbin de Moscovie », guidé à travers le pays par
un supposé coreligionnaire, Mardochée Abi Serour.


Directement aux commandes, Lyautey intériorisa les mérites d'une
<< pénétration par les crêtes » et comprit l'intérêt de la collaboration
avec le Makhzen. Cela signifiait a priori que rien ne devait être
changé dans les institutions du pays ni dans le statut des sujets du
sultan, tant musulmans que juifs. Agissant en véritable proconsul et
déployant tout le savoir-faire appris au contact de ses mentors au
Tonkin et à Madagascar, il se mit à façonner le protectorat selon sa
propre philosophie et ses vues. Tirant les leçons de l'insurrection
d'avril, il se convainquit vite que
<<
le fondement de la société
marocaine [était] l'islam », qu'il fallait « conserver l'armature entière
de la société marocaine », et tout faire pour donner aux Marocains,
dont il voulait « gagner les cœurs », l'impression que le protectorat
n'allait nullement porter atteinte à leur religion, leurs traditions, leurs
mœurs et leurs hiérarchies sociales.


Le déclenchement de la Première Guerre mondiale, deux ans à
peine après l'instauration du protectorat et les débuts de la conquête
(présentée comme une « pacification » entreprise au nom du sultan),
allait renforcer cette orientation. Le résident allait rechercher
activement la collaboration des grands caïds, pachas, caïds et
khalifats. Leur concours était essentiel pour la mobilisation des
hommes de tribus des régions soumises. Par leur nombre et leurs
qualités guerrières, ces derniers furent largement mis à contribution
dans les opérations menées en vue de l'écrasement de la résistance
dans le Moyen-Atlas, le Haut-Atlas, le Rif, le Tafilalet et ailleurs. Dans


les zones insoumises, les juifs étaient d'ailleurs pressés par leurs
voisins musulmans et leurs « jmaâs » (assemblées) de ne pas quitter
leurs localités et « les taches de dissidence » assiégées par les forces
françaises.


Grâce à l'aval du sultan et au concours des caïds, Lyautey put
même, pendant la durée de la guerre en Europe et la phase dite de la


<<
défense active » au Maroc, envoyer des troupes marocaines en
métropole. En contrepartie du zèle déployé par les caïds et les
pachas, rassurés sur leur statut et les bénéfices qu'ils pouvaient tirer
du maintien de l'ordre ancien, les autorités françaises fermèrent les
yeux sur les accaparements, les spoliations, les extorsions, les
brutalités et les excès sans nom perpétrés aux dépens de la masse des
sujets.


Les moyens accrus de coercition dont le Makhzen a bénéficié
après 1912, dans le cadre du régime du protectorat, sont allés de pair
avec une sorte de défense à tout prix de la tradition, voire de «
traditionalisation ». La politique menée par la Résidence à l'égard des
confréries représenta l'un des volets de ce processus. Elle conforta,
voire relança des forces conservatrices, dont certaines, et non des
moindres, avaient été discréditées à la fin du xix siècle et au début du
$XX^{e}$ par leurs compromissions avec des puissances étrangères.


La même politique de « conservation » et d'appui sur les « vieux
mouchoirs », parallèlement à la politique des égards adoptée vis-à-vis
des « vieux turbans », fut suivie en milieu juif. L'inamovible chef de la
communauté de Marrakech, Ischoua Corcos, naguère détenteur d'une
carte de protection française, faisait partie des notables dont la
Résidence appréciait le concours et la docilité. Considéré comme le «
Jacques Cœur du Haouz », le personnage était l'argentier de grands
caïds, dont le pacha Thami Glaoui.


Dans sa volonté de mettre fin aux anciennes franchises dont
bénéficiaient les mellahs, telles que la gestion des affaires internes
des communautés, la distillation de mahiya, la collecte de dons pour
les indigents de Palestine, et l'accueil de rabbins-émissaires étrangers,
Lyautey eut essentiellement recours aux services d'un autre notable
juif: Yahiya Zagouri, ancien drogman du consulat de France à
Casablanca, promu citoyen français, décoré en 1913 de la croix de
chevalier de la Légion d'honneur pour sa « conduite héroïque lors des
événements » d'août 1907. Le personnage fut nommé à la tête de
l'Inspection des institutions israélites, créée en 1919, rattachée à la
Direction des affaires chérifiennes, et associé à la réorganisation des
comités des communautés (dahir du 22 mai 1918) et des tribunaux
rabbiniques dans toute la zone française.


Cette réforme fixa la composition de ces comités, définit les
modalités de leur « élection-désignation », précisa leurs compétences,
et leur fit obligation de soumettre leurs budgets à l'approbation du
grand vizir. Officiellement, il s'agissait d'en moderniser le
fonctionnement, de rationaliser l'utilisation des fonds recueillis par
les caisses des communautés et de mettre fin aux irrégularités
commises en la matière. Encore plus radicale fut la limitation des
compétences des dayyanim et des possibilités d'appel des plaideurs
qui, à l'instar de musulmans obtenant des fétouas de cadis de leur
choix, avaient naguère la possibilité de faire appel à des juges et des «
sages » autres que ceux de leur lieu de résidence, voire de recourir, en
dépit du discrédit qu'ils encouraient au regard de leurs
coreligionnaires,
à
la justice canonique musulmane.
Traditionnellement compétents pour les litiges d'ordre commercial et
autre opposant des Israélites, les dayyanim n’eurent plus à examiner
que les affaires relevant du statut personnel.


Le but ultime des mesures prises en milieu juif demeurait
cependant le même que l'objectif poursuivi à travers celles appliquées
en milieu musulman :
<<<
Le fonctionnement sous étroit contrôle
gouvernemental des institutions communautaires juives.
>>
Ce
contrôle était assorti de la limitation des prérogatives des comités aux
seules affaires de culte et de bienfaisance. Il mit fin à la relative mais
réelle autonomie dont les mellahs jouissaient naguère.


L'orientation suivie par la Résidence en matière de << politique
indigène » et les réalités au quotidien du joug colonial confirmèrent
les doutes d'une minorité de juifs, formés sur les bancs des écoles de
l'AIU
mais demeurés sceptiques quant aux perspectives
d'amélioration des conditions de vie de leurs coreligionnaires dans le
cadre du protectorat. Cette politique, fondée en partie sur l'idée de «
conservation-régénération » des structures sociales du pays et le souci
de garder ou de tracer des lignes de séparation claires entre les
différentes catégories ethno-religieuses et culturelles de ses
populations, était manifeste quasiment dans tous les domaines. Son
volet éducatif fut marqué par une orientation qualifiée d « apartheid »
par Charles-André Julien.


La Direction de l'instruction publique (DIP) créa en effet des
écoles sur la base de critères malthusiens et discriminatoires (écoles
franco-arabes, franco-berbères, arabo-berbères, franco-israélites,
écoles de fils de notables, collèges musulmans ayant leur équivalent
en zone espagnole : écoles hispano-arabes et hispano-hébraïques).
Basé sur des programmes ad hoc étroitement contrôlés, un
enseignement minimal y était dispensé à un nombre limité d'élèves «
indigènes ». Les écoles, collèges et lycées de type français, destinés
aux enfants de la colonie européenne, n'admettaient pour leur part
qu'une infime minorité d'autochtones, musulmans et juifs.


Conformément à cette politique, la DIP chercha à fixer les élèves
berbères dans leurs tribus par des mesures devant, selon son
directeur, Georges Hardy, « les protéger à l'époque de leur puberté
intellectuelle de toute imprégnation arabe, de toute emprise
islamique et même de certains contacts européens peu désirables ».
Pour ce faire, elle établit un programme d'action dès 1914,
réaménagé en 1923, prévoyant la suppression de l'étude de l'arabe et
du Coran dans les écoles franco-berbères. Le recrutement de leurs
enseignants se fit essentiellement parmi les Kabyles d'Algérie
convertis par les Frères blancs.


La même volonté de contrôle fut suivie par le Service de
l'enseignement à l'égard des écoles de l'AIU. L'opération d'absorption
par la DIP de certaines d'entre elles bénéficia des difficultés
financières liées à la conjoncture créée par la Première Guerre
mondiale. Aux termes d'un accord conclu en octobre 1915 entre
l'Alliance et la Résidence, celle-ci s'engagea à fournir des subventions
en contrepartie du contrôle des programmes et des méthodes
pédagogiques ainsi que du choix des maîtres. Tout en gardant leurs
effectifs d'élèves exclusivement juifs, les écoles de Safi, Azemmour,
Rabat et Salé passèrent ainsi entre 1916 et 1917 sous l'autorité
directe de la Résidence et furent baptisées « franco-israélites ».
D'autres, telle celle de Sefrou, furent créées à l'initiative du
protectorat.


La prise de contrôle effectuée par la DIP bénéficia de la
suppression du fardeau que les droits d'écolage représentaient pour
les familles pauvres. D'autant que, dit un rapport, « malgré l'activité
de l'AIU, un grand nombre d'enfants israélites [n'avaient] pu encore,
faute de bâtiments, de maîtres, et d'argent, recevoir l'instruction
française dont ils [étaient] si avides ». L'Alliance et les communautés
tentèrent cependant, au lendemain de la Grande Guerre, de


reprendre le contrôle total de leurs écoles. C'était d'ailleurs ce que
Narcisse Leven avait déclaré à Lyautey dès l'instauration du
protectorat, en lui faisant part de son intention de multiplier le
nombre des écoles de l'AIU au Maroc et de « créer ainsi de nouveaux
foyers dont l'influence ne [pouvait] manquer de servir la cause
[française]  .


En milieu juif, la DIP procéda avec la volonté délibérée de
bloquer, à la base, l'ascension des jeunes générations et de contrôler
strictement ce que l'Alliance avait été auparavant libre de dispenser
dans ses établissements. Pour Georges Hardy, il s'agissait d' apporter
du bleu et des roses dans les mellahs qui ne connaissent que la
couleur de l'or » et d'éviter que ne sorte de « l'humble chrysalide
noire un papillon que grise la lumière et qui, mal préparé à son
bonheur, deviendrait vite [...] un très vilain et très gênant insecte ».


Bien que faisant mine de vouloir encourager l'instruction moderne
en milieu musulman aussi, la Résidence tenait en réalité à ne rien
changer. Elle suivait en cela une stratégie malthusienne que reflètent
clairement les statistiques officielles, puisque en 1925 les effectifs du
primaire se limitaient à 5 985 élèves musulmans et devaient passer à
7 860 en 1929 et 22 000 en 1938, soit environ moins de 8% de la
population scolarisable. Les filles ne représentaient qu'un infime
pourcentage du total. Le certificat d'études primaires féminines
musulmanes ne fut d'ailleurs créé qu'en 1942. À la veille de la
Deuxième Guerre mondiale, les écoles de l'AIU accueillaient quant à
elles, dans le primaire, un effectif total de 18 500 élèves. Le même
cycle européen était fréquenté par 34 000 écoliers et un nombre
relativement consistant d'enfants israélites.


Parallèlement à l'insignifiance du budget alloué à la scolarisation
en milieu musulman, la DIP veillait scrupuleusement à limiter
l'impact des idéaux démocratiques et progressistes que pouvait


véhiculer l'enseignement moderne dispensé dans les écoles ouvertes à
des élèves « indigènes ». Même dans ces établissements scolaires,
destinés à propager la langue et la culture françaises, elle interdisait
en effet, par exemple, l'affichage de la Déclaration des droits de
l'homme et du citoyen, et des principes de 1789. Une note officielle
rédigée en mai 1916 indique qu'il est « dangereux d'afficher dans des
endroits publics des principes contraires à l'autorité du sultan,
principes applicables aux seuls Français qui, en venant au Maroc,
acceptent ipso facto de respecter la Constitution du pays dans lequel
ils viennent vivre ».


<<<


Dans pareil contexte, seuls quelques rares élèves des collèges
Moulay Idriss (Fès) et Moulay Youssef (Rabat), passés en général par
les
écoles de fils de notables », parvenaient à accéder à
l'enseignement supérieur. Mais au niveau du secondaire déjà, où ils
n'étaient que 150 pour toute la zone française en 1929, ils semblent
avoir non seulement acquis, à l'instar de plusieurs générations
d'élèves de l'Alliance israélite universelle, la maîtrise de la langue et
de la littérature françaises, mais aussi assimilé les premiers éléments
de la philosophie des Lumières. Ľusage qu'ils commencèrent à faire
dès le milieu des années 1920 du Misanthrope de Molière, par
exemple, en fit des « trublions » au regard de Lyautey. Celui-ci était
alarmé par leurs critiques et celles de leurs camarades de formation
traditionnelle influencés par le salafisme contre les « vieux turbans »,
les chefs de confréries et d'autres forces conservatrices ralliés au
protectorat. C'est pourquoi le résident insistait auprès du Service de
renseignements sur la nécessité de surveiller attentivement les faits et
gestes des jeunes musulmans, afin de prévenir toute « dissidence
intellectuelle ».


LES MASSES POPULAIRES : UNE CONDITION COMMUNE DE


COLONISÉS


Dans un discours prononcé à Tanger le 20 juillet 1913, lors du
congrès de l'Association des anciens élèves de l'AIU, Haïm Toledano,
homme d'affaires établi à New York et président de ladite association,
fut l'un des rares éléments à ne pas partager la confiance de ses
coreligionnaires francophones et francophiles dans le bien-être que le
protectorat était supposé apporter aux populations des mellahs :


L'ère nouvelle qui s'ouvre actuellement pour le Maroc est
grosse d'une vie nouvelle, déclara-t-il devant ses pairs. Le rôle
traditionnel de l'Israélite est, dans ces circonstances, frappé de
destruction. La concurrence devient la loi de son existence ;
mais, dans cette concurrence avec l'étranger, son insécurité
personnelle, le manque d'appui officiel, l'inégalité devant la loi
dont il souffre, le mettent en état d'infériorité. Sauf ceux qui se
sont déjà taillé des situations à l'abri de tout assaut, la masse
des Israélites indigènes va éprouver à bref délai la pression
économique du nouveau régime. Ne bénéficiant pas de
formation professionnelle (moderne), la classe ouvrière juive
risque fort d'être vaincue dans la lutte et de retomber au rang
d'un prolétariat guetté par le paupérisme [...]. Je m'abstiens
de toucher ici aux questions d'ordre social (peut-être faudrait-
il dire d'ordre racial) intimement liées aux faits d'ordre
économiques.


Les catégories bénéficiant de situations « à l'abri de tout assaut »
purent effectivement sauvegarder leurs positions, voire les renforcer.
Lyautey ne manqua d'ailleurs pas d'en faire part au Quai d'Orsay et
de qualifier de << profiteurs de guerre » les marchands ayant tiré


avantage de la « pacification ». Il indiqua de manière plus explicite à
ce sujet que <<< les Israélites du Maroc ont, d'une façon générale,
réalisé durant la guerre des bénéfices importants. Détenteurs d'une
partie considérable du commerce, ils ont su tirer largement avantage
de la raréfaction des marchandises et de la hausse générale des prix.
Ces faits n'ont pas échappé au restant de la population qui a pu en
concevoir quelque jalousie, d'autant que la mobilisation des
commerçants français faisait la partie belle aux Israélites ».


Ayant grandement bénéficié avant 1912 de protections et de
naturalisations étrangères, les éléments appartenant à ces catégories
ne furent pas non plus, pour la plupart, affectés par les efforts
déployés par le Quai d'Orsay en vue de l'abrogation des privilèges
capitulaires reconnus aux puissances au Maroc. Seuls furent replacés
sous juridiction marocaine quelques naturalisés irréguliers sans
envergure, porteurs de passeports portugais, brésiliens, argentins,
vénézuéliens, uruguayens et autres.


L'établissement de familles riches dans les quartiers européens fut
l'un des indices de leur condition économique et sociale et de la
différence de leur statut par rapport à la masse de leurs
coreligionnaires vivant dans des mellahs généralement surpeuplés et
insalubres. À Fès, par exemple, indique Doris Bensimon, « les [juifs]
les plus aisés [de cette ville] avaient acheté une partie des terrains
sur lesquels devaient s'ériger les immeubles de la Ville Nouvelle [...].
De 1917 à 1943, sur 635 lots de terrain mis en adjudication [dans ce
secteur], 155 furent adjugés à des Marocains
dont 97 à des
Israélites et 58 à des musulmans [...]. Avant le 3 septembre 1939, on
comptait 21 familles musulmanes et 270 familles israélites installées
6
en Ville Nouvelle ».


La paupérisation des fellahs contribua elle aussi à accentuer les
difficultés des masses juives. Victimes du prélèvement de plus en plus


rigoureux des impôts (notamment le tertib), de l'extension des
périmètres de colonisation et de la mainmise de féodaux autochtones
sur leurs terres et les terrains de parcours de leurs troupeaux, les
paysans réduisirent drastiquement leurs achats aux colporteurs et
artisans juifs. De leur situation pâtirent aussi les coreligionnaires de
ces derniers ayant des associations agricoles avec des fellahs .


La mise en place d'une infrastructure moderne (routes, voies
ferrées) rendit ainsi caduc le colportage dont vivait une partie
substantielle des masses juives. Le régime de la « porte ouverte »
institué à Algésiras (1906) et la concurrence de produits
manufacturés plongèrent les artisans, de leur côté, dans le marasme.
Le secteur de la fabrication de fils d'or, naguère dynamique et
assurant des revenus enviables aux maîtres artisans et des ressources
régulières à ceux qui y travaillaient, fut affecté tant par le recours des
fabricants de caftans à des brocarts à l'importation que par la
mécanisation de la production. La volonté des << patrons
>>
de
comprimer leurs frais généraux, et la disponibilité de la clientèle à se
contenter d'articles de qualité moindre eurent raison de ce secteur.
Non sans que les travailleurs tant juifs que musulmans, réduits au
chômage, aient essayé, à l'instar de ceux d'Europe au début de la
révolution industrielle, de casser les machines qui les privaient de
leurs moyens de subsistance.


Le marasme contraignit les artisans musulmans à se livrer à des
métiers qu'ils laissaient auparavant presque entièrement aux juifs. Il
en était ainsi du travail des métaux précieux. Le quasi-monopole que
ces derniers exerçaient sur tout ce qui s'y rapportait était tel que
même la fabrication d'écrins en argent pour le Coran leur était
confiée. Les musulmans qui commencèrent à les concurrencer se
contentèrent d'ailleurs de reproduire les mêmes articles et les mêmes
motifs, y compris l'étoile à six branches.


Une évolution similaire, bien que lente, compliqua les conditions
de vie de bon nombre de tailleurs et de couturières israélites. Ayant
été les premiers à se doter de machines Singer et s'étant spécialisés
dans la confection de « vêtements arabes » et leur rapiéçage, ils virent
leurs homologues musulmans (masculins) suivre leur exemple et leur
enlever une partie de leur clientèle.


ANTAGONISMES DES PROGRAMMES DES ÉLITES


Les « évolués » formés sur les bancs des écoles de l'AIU espéraient
accéder rapidement au statut de sujets ou de citoyens français au
lendemain de l'instauration du protectorat. À leurs yeux, leur
francophonie et leur francophilie les y prédisposaient. Le décret
Crémieux promulgué en faveur de leurs coreligionnaires d'Algérie
leur semblait un heureux précédent. D'autant que diverses
personnalités parisiennes plaidaient en leur faveur et, pour
encourager leur gouvernement à aller de l'avant en la matière,
évoquaient l'éventualité d'une initiative fondée dans un premier
temps sur le principe d'une naturalisation sélective – la proportion de
juifs marocains remplissant peu ou prou les conditions linguistiques
exigées des candidats à la citoyenneté française étant estimée à
environ 25 % de la population juive totale.


La Résidence prit bien acte de la francophilie des postulants, de
leur maîtrise du français, de leur imprégnation de la culture française
depuis des générations, des services rendus à la France par leurs
communautés avant 1912, et de leur disponibilité à continuer de
servir la cause française. Ceci ne l'empêcha pas d'opposer à tous ceux
qui plaidaient leur cause en métropole (dirigeants de l'AIU, ministres,
sénateurs, députés, journalistes) la nature du régime institué par le
traité de Fès, la différence de statut entre le Maroc et l'Algérie,


l'obligation incombant à la France de ne modifier en rien la condition
juridique des sujets du sultan (lequel demeurait le chef politique et
spirituel de l'État marocain), et la validité des dispositions des
conventions internationales, notamment celles de Madrid (1880)
relatives à la nationalité marocaine et au principe de l'allégeance
perpétuelle des sujets marocains.


Pour contourner la difficulté que représentaient ce principe et la
condition juridique des sujets marocains, les partisans les plus
déterminés de la naturalisation et leurs défenseurs, notamment le
délégué de l'AIU au Maroc, Y.D. Semach, juif bulgare, mirent en avant
la dhimma et cherchèrent à la vider de son sens canonique et à
assimiler les sujets qu'elle régissait à des apatrides. À l'appui du
concept d'« heimatlos » qu'ils mirent en avant, fut invoqué « le peu de
cas que les musulmans [étaient supposés] faire du juif [même s'ils]
ne pouvaient se passer de [lui] et continueraient à [le] rechercher,
naturalisé français ou non ». De ce fait, c'était dans l'indifférence,
disaient les auteurs de ces extrapolations, que pouvait intervenir « le
changement de la situation politique des juifs [...]. [La] grande
majorité des indigènes [...] ne s'en apercevrait [même] pas ».


Les alliancistes n'étaient cependant pas les seuls à développer de
telles thèses. Dans la mesure où celles-ci servaient leurs propres
objectifs, même les sionistes abondèrent dans le sens de leur « bête
noire », Semach : « Le juif, écrivit ainsi un émissaire du Keren
Hayesod d'origine marocaine, Abraham el Maleh, a toujours vécu en
marge de la société et de l'État musulmans, sans [...] nationalité
définie [...]. Le monde musulman n'a avec [les juifs] que des rapports
d'affaires. L'État ne les considère pas comme faisant partie de ses
sujets. Il les laisse libres de solliciter et d'obtenir des protections des
puissances européennes [...]. [Dans ce] Maroc [que] l'élément
français a si merveilleusement colonisé, outillé et modernisé,


l'évolution logique [des juifs] les porte du côté de la civilisation
occidentale [...]. Ce qu'il faut, c'est que la France [...] facilite cette
incorporation progressive d'éléments israélites dans le corps national
[français]. >>


La Résidence générale s'en tint cependant, tout au long des
années 1920 et 1930, à la ligne défendue par Lyautey dès les
premières années du protectorat. Elle maintint les juifs marocains
dans leur statut de sujets du sultan. Des activistes sionistes
abondaient d'ailleurs ponctuellement dans son sens. Ľun d'entre eux,
Gor Arieh, écrivait ainsi, dans ĽAvenir illustré du 4 juillet 1933, que «
les campagnes prématurées pour la naturalisation nous mènent tout
droit au fiasco [...]. Ceux qui connaissent la navrante misère des
prolétariats du mellah [...] sont douloureusement indignés devant
l'inconscience de tous ces gens qui demandent pour nos miséreux des
friandises alors qu'ils manquent de pain. Ces réclamations sont un
facteur de discorde intercommunautaire. [Ceux qui les formulent
espèrent obtenir] des prérogatives susceptibles de les mettre en
mesure d'exploiter la masse tant juive que musulmane ».


En zone nord, ceux qui aspiraient à une naturalisation espagnole
utilisèrent fondamentalement les mêmes arguments que leurs
coreligionnaires de la zone française. Ils s'en démarquèrent
cependant en faisant valoir non seulement leur hispanophilie, mais
aussi et surtout l'ascendance espagnole de leurs ancêtres expulsés de
la péninsule Ibérique en 1492. Le haut-commissariat espagnol à
Tétouan, notamment à l'époque du général Berenguer, fervent adepte
des méthodes de Lyautey, prit pratiquement le contre-pied de
pareilles déclarations et suivit une ligne comparable à celle de la
Résidence générale à l'égard de ceux qui les formulaient et des
associations qui les soutenaient, notamment l'Association hébréa-
sefardi (AHS). Celle-ci menait d'incessantes campagnes en faveur de


la promulgation d'un
<<
décret Crémieux espagnol » et de la
naturalisation de ceux que des cercles madrilènes qualifiaient d'«
Espagnols sans patrie » et de « fils dispersés de l'Espagne ».


Pour contrer de tels milieux, le haut-commissaire argua de l'«
hostilité des Maures à la politique philoséfarade de l'Espagne » et de
la nécessité d'accorder la priorité à l'option promusulmane et
proarabe de la politique méditerranéenne de l'Espagne et au discours
axé sur « la fraternité de sang entre Espagnols et Arabes ». Il mit en
garde son gouvernement contre « un soulèvement des musulmans
contre les juifs à cause du favoritisme pratiqué [par l'Espagne] au
bénéfice [de ces derniers] » et déclara qu'il ne pouvait « répondre du
maintien de l'ordre >> si une telle éventualité se réalisait.


>>


:


<<


Les Israélites tétouanais pouvaient difficilement laisser passer la «
thèse du Maure prenant ombrage de l'estime que l'Espagne voulait
témoigner aux juifs ». L'un de leurs délégués, Abraham Bentata,
s'efforça d'en démontrer l « extravagance
[Nous] vivons
ensemble depuis un temps plus long que l'histoire ne le précise,
déclara-t-il. Les Maures nous traitent comme ils se traitent entre eux,
et d'ailleurs, parce qu'ils ont besoin de nous en beaucoup d'occasions,
ils nous apprécient. Nos demeures et nos fêtes sont toujours honorées
de leur présence et les plus distingués prennent part à nos joies et à
nos tristesses. >>>


Avant la Deuxième Guerre mondiale, les partisans de la
naturalisation française, ou espagnole en zone nord, représentaient le
courant majoritaire parmi les « évolués » juifs. Les tenants de ce qu'ils
appelaient eux-mêmes l'« option palestinienne
>>
demeuraient
minoritaires. Des cellules propageant l'idéologie et le programme
sionistes avaient pourtant été fondées au lendemain même du
congrès de Bâle et au début du xx siècle, à Essaouira (Agudat Ahim),
Tétouan (Shivat Sion), Fès et Sefrou. Dans un premier stade, ce fut


surtout à la dénonciation de l' indifférence des riches face à la
misère de leurs coreligionnaires », à la lutte contre la mainmise d'une
poignée de nantis et de leurs proches sur les institutions
communautaires, et à l'extension des mellahs que s'attelèrent des
maskilim (réformateurs) 8.


Pour faciliter la propagation des idées de Theodor Herzl, ils
n'insistèrent pas sur la dimension politique de l'objectif ultime
poursuivi par l'auteur de L'État juif, mais tentèrent plutôt de lui
conférer un cachet religieux plus aisément compréhensible par des
coreligionnaires peu au fait de la « question juive » et de
l'antisémitisme tels qu'ils se posaient en Europe, et animés surtout
par l'idéal messianique et le rapport spirituel et immémorial avec la
Terre sainte. À cet effet, l'accent fut mis, par exemple, sur la critique
de pratiques « hétérodoxes » telles que le culte des saints et les «
réjouissances » marquant le 9 Ab (commémorant la destruction du
Temple).


La stagnation des masses juives, s'entassant dans les mellahs, et la
révolte sourde animant bon nombre de petites gens face à la misère
créaient des conditions propices à la propagation d'appels au « retour
aux véritables valeurs juives » et d'autres thèmes développés par les
premiers adeptes du sionisme politique. Cet activisme fut cependant
un facteur additionnel de tension intracommunautaire. Aux dires des
maskilim eux-mêmes, les réactions de leurs coreligionnaires
fluctuaient entre les espoirs soulevés par la perspective d'« adoption
par le [futur] État juif de la journée de sept heures en faveur des
classes laborieuses », et « l'opposition des misérables changeurs de
monnaie à la création d'antennes du Jewish Colonial Trust ».


Après l'instauration du protectorat, Lyautey s'était
catégoriquement opposé à toute reconnaissance du mouvement
sioniste au Maroc. Il avait affirmé à ce sujet au Quai d'Orsay que «


l'argument spécieux [faisant valoir] que le mouvement sioniste [...]
n'a pour but que la création d'un foyer national juif et ne sert pas les
intérêts d'une puissance particulière puisque la Grande-Bretagne
n'exerce en Palestine qu'un mandat de la SDN est par trop naïf [...].
Ce n'est pas [...] par pur idéalisme, que l'Angleterre s'est fait en
quelque sorte l'apôtre du mouvement sioniste qu'elle a inspiré, c'est
qu'elle était assurée de pouvoir [...] en faire un instrument puissant
de ses ambitions [...]. Les sionistes du Maroc [...] ne sauraient
échapper à [son] emprise. L'intérêt de la France est de soustraire [...]
les communautés israélites du protectorat à des influences extérieures
dont la direction échappe aux sionistes français [...] impuissants à
contrecarrer [...] l'action des sionistes anglo-saxons, allemands et
russes » (13 juillet 1921).


Comme les partisans du sionisme en métropole revenaient à la
charge et que son gouvernement l'invitait à reconsidérer sa position,
Lyautey fit élaborer en 1923 une note sur le sionisme à l'intention du
Quai d'Orsay. Il y rappela les spécificités du Maroc : « c'est un
principe pour le protectorat de refuser la création d'associations à
caractère politique et il n'est pas possible de déroger à cette règle en
faveur des organisations sionistes. [Celles-ci] seraient de nature à
gêner considérablement [notre] politique indigène car elles
risqueraient de provoquer du côté des musulmans, que les libertés
d'allures prises par les Israélites se reposant sur notre protection
choquent déjà [...], un mouvement de réaction à ne pas susciter, dans
l'intérêt même de la population juive ». Le résident mit encore plus en
avant les limites que le régime du protectorat était censé lui imposer
et indiqua que « le Sultan, le Makhzen et toute la classe élevée de la
population musulmane, sur l'adhésion loyale desquels repose toute
notre politique, voient d'un assez mauvais œil l'action sioniste. Il y a


là un facteur politique et gouvernemental spécial dont il faut tenir le
plus grand compte ».


De jeunes nationalistes musulmans citadins furent les premiers à
contester le régime d'administration directe institué par la Résidence
générale. Influencés tant par les idéaux de la Nahda, tels que les avait
propagés Mohamed Abdou, que par ceux de la Révolution française
et ce qu'ils avaient appris dans les écoles de fils de notables et
collèges musulmans, ils n'avaient cependant pas à affronter les seules
autorités françaises. Ils avaient aussi contre eux les « vieux turbans »
qui partageaient les vues de la Résidence quant à la nécessité de
réduire au silence ceux que Lyautey qualifiait de « jeunes trublions ».


Les progrès réalisés en milieu juif dans divers domaines ne
représentaient pas un modèle à leurs yeux. En témoigne l'attitude
d'éléments qui, bien que reconnaissant l'intérêt de l'éducation
dispensée par l'AIU, agitaient la relative émancipation des femmes
juives comme un épouvantail. Dans un article intitulé « Défendons la
jeune fille (musulmane) contre les maux de la rue » paru dans le
journal en langue arabe Ouidad, l'un d'entre eux écrit ceci : « Nous
voyons aujourd'hui un grand nombre de jeunes filles israélites
fréquenter les écoles publiques [...]. Elles y acquièrent toutes [...] un
savoir non négligeable [...]. Mais nous [constatons] aussi, [en raison]
de l'insuffisance de leur culture, une régression sensible dans leur
morale et une anarchie dans leur vie [témoignant du fait] que le
savoir acquis est utilisé en contradiction avec l'objectif qui lui était
assigné et devient l'un des moyens de se livrer avec art à la débauche.


>>


Même si, par la force des choses, les programmes de ces
nationalistes, issus tant de la Qarawiyine que de l'enseignement
moderne, incluaient du
<<
social », leurs préoccupations et leurs
objectifs demeuraient essentiellement politiques. Ľune de leurs


premières manifestations publiques d'envergure dans ce domaine eut
lieu en 1929 à Fès, au lendemain des incidents du mur de Jérusalem.
Elle se traduisit par l'élaboration d'une pétition, destinée au Foreign
Office, qu'ils firent circuler en médina pour protester contre l'attitude
partisane en Palestine de la Grande-Bretagne, puissance en charge du
mandat de la Société des Nations sur cette partie de l'Empire
ottoman.


La Résidence considéra cette initiative comme une sorte de «
ballon d'essai » lancé par ces jeunes pour tester leur degré d'audience.
La presse locale s'en fit l'écho. Le Courrier du Maroc rapporta dans
son numéro du 13 septembre 1929 qu'une « pétition établie par les
fils de notables fassis [...], pour protester contre la politique
[anglaise] d'aide aux juifs, circule en ville et est actuellement revêtue
de plusieurs milliers de signatures obtenues de tous les musulmans
sollicités sans exception. Une collecte est également [en cours]. Une
certaine agitation est entretenue par le colportage de nouvelles de
sources [...] parvenant soi-disant de Jérusalem et selon lesquelles de
nombreux Marocains résidant dans le Horm [...] auraient été
molestés [...]. Une surexcitation sensible est constatée dans la
médina [...]. [Bien que] purement verbale, elle témoigne néanmoins
d'un mouvement d'opinion indubitable ».


L'année suivante, les nationalistes acquirent encore plus de
visibilité par l'organisation de protestations contre le dahir du 16 mai
1930, élaboré par la Résidence dans le but de soustraire au chraâ
(droit musulman) les régions berbérophones et de le remplacer par le
droit coutumier (izref). Dans leur combat, notamment après la
création du Comité d'action marocain (CAM, 1934) et l'élaboration
d'un plan de réformes avec le concours de progressistes français, ils
tentèrent d'associer les « évolués » juifs à leur lutte.


Les Israélites s'offusquent des jugements expéditifs des pachas,
écrivait à ce sujet Mohamed Kholti, l'un des principaux
partisans d'un front commun entre juifs et musulmans, dans
L'Action du peuple du 2 mars 1934 ; ne sommes-nous pas les
premiers aussi à en être victimes ? Nous devons joindre nos
efforts pour une réorganisation totale des mahkamas. Des juifs
nous reprochent, pour étayer les raisons qui les poussent à la
naturalisation, de jouir de droits politiques dont eux-mêmes
sont privés. Quels droits avons-nous ? Nous avons des conseils
municipaux fantoches nous aussi. Nous sommes privés de tous
les droits politiques (liberté de pensée, de réunion) comme
eux, mais viendra un moment où le protectorat fera évoluer
tous les Marocains dans le sens du respect des droits de
l'homme et du citoyen. Les Israélites nés et vivant au Maroc
sont marocains [...]. Les idées religieuses [demeurent] un
élément de pensée tout à fait personnel ne devant pas primer
sur la volonté de tous de voir le pays uni sous le signe d'une
tolérance réciproque et d'un libéralisme clairvoyant.


Dans un autre éditorial paru trois ans plus tard dans La Volonté du
peuple, le même Kholti devait écrire : « Camarades juifs, quelques-uns
de nos jeunes s'offusquent de l'attitude de certains de vos
[coreligionnaires] trop francisés [...]. Dites-vous bien camarades [...]
que ce pays vous a vus naître, vous a donné à manger, vous avez
respiré son air, vécu sous son ciel admirable, les dépouilles de vos
ancêtres y reposent [...], vous êtes les fils de cette terre généreuse
[...]. Mon appel [à la collaboration] n'a rien de rhétorique [...], il
part du fond de mes entrailles. »


Les sionistes reconnaissaient, eux aussi, la nécessité du maintien
de l' entente judéo-musulmane ». L'éditorialiste de L'Avenir illustré,


bimensuel animé à Casablanca par le Polonais Jonathan Thursz,
porteur d'un passeport britannique, y insista à diverses reprises : « Le
prétendu antisémitisme musulman n'existe pas, écrivit-il. Au Maroc,
[l'antisémitisme] n'a pas conquis la place éminente qu'il tient en
Algérie ; nous savons ici qu'entre juifs et musulmans il n'existera
jamais que les malentendus qu'on suscitera artificiellement. Notre
devoir est de resserrer toujours plus strictement notre alliance avec
eux. »


Un rapprochement se manifesta en particulier dans le « front >>
que ceux-ci et ceux-là formèrent pour s'opposer aux menées fascistes.
Les uns et les autres se retrouvèrent, aux côtés de Français de gauche
ou libéraux, notamment les membres de différentes sections de la
Ligue internationale contre l'antisémitisme et son président, Bernard
Lecache, en tournée au Maroc. Allal Fassi fut l'un des principaux
leaders nationalistes à soutenir ce dernier, avec l'espoir de le voir
plaider la cause marocaine auprès de son ami Léon Blum, devenu
président du Conseil après le triomphe du Front populaire (1936).


Cette convergence se traduisit aussi par la formation d'une Union
des musulmans et des juifs du Maroc. Ses promoteurs élaborèrent et
signèrent une pétition commune qu'ils adressèrent au Foreign Office
en août 1937 pour protester contre le plan de partition de la
Palestine. Après avoir souligné les dangers d'un partage des « lieux
saints » et le risque d'un « retour à l'époque des croisades », ils
déclarèrent : « Arabes et Israélites du Maroc unis, nous élevons notre
voix énergique et souhaitons vivement l'abrogation totale de ce
rapport [du comité royal britannique] que nous considérons funeste
[...]. Nous sommes donc fondés à espérer que vous voudriez vous
associer à nos vœux légitimes pour la réalisation d'un État Palestine
indépendant, régi par des institutions démocratiques


et


parlementaires, seul régime à nos yeux capable d'assurer aux deux
éléments palestiniens des droits égaux dans leur cher pays. »


Les tentatives de rapprochement furent cependant suspendues du
fait de la répression qui s'abattit sur les dirigeants du mouvement
nationaliste après les manifestations de Meknès (1937), l'exil de ces
derniers ou leur mise en résidence surveillée, et l'attachement des «
évolués » à leur espoir de naturalisation.


Bien que faisant quasiment tous référence au « patriotisme »,
nationalistes musulmans, tenants de l'admission à la Cité française et
sionistes avaient en réalité des visions totalement antagonistes de
leur avenir respectif. Le « front commun » contre le fascisme et le
recours de travailleurs musulmans, dans les mines, les usines, les
ports et d'autres secteurs d'activités, à des militants et des
syndicalistes juifs pour défendre leurs intérêts n'atténuaient
quasiment en rien une telle polarisation.


Au moment de la crise de Munich et de la mise du protectorat sur
le pied de guerre, il était possible de considérer que les sionistes
avaient été les seuls à consolider leurs acquis entre 1936 et 1938. Ils
avaient amplement tiré avantage de l'arrivée au pouvoir en France de
Léon Blum, fervent partisan de la « Palestine nouvelle », des réactions
suscitées parmi les juifs du pays par la brutalité des mesures
antisémites prises par le régime nazi à partir de 1933 et de l'afflux au
Maroc, au lendemain même de l'arrivée de Hitler au pouvoir et au
cours des années suivantes, de réfugiés juifs allemands et autrichiens.
En raison de ces faits, de la Nuit de cristal et de l'Anschluss, des
doutes commencèrent à assaillir les
alliancistes
>>
et à rendre
tangible à leurs yeux ce qui ressemblait à la faillite du modèle
d'assimilation à l'occidentale, notamment dans un pays comme
l'Allemagne où les juifs paraissaient avoir atteint un haut degré
d'intégration dans quasiment tous les domaines.


<<


Les juifs marocains pendant la
Deuxième Guerre mondiale


LE CHOC DE LA DÉBÂCLE DE JUIN 1940


Ayant solennellement proclamé la solidarité du Maroc avec la
France lors de la crise de Munich, le sultan réitéra sa disponibilité en
septembre 1939 à se ranger aux côtés de « la puissance protectrice »,
immédiatement après l'invasion de la Pologne et le déclenchement de
la Deuxième Guerre mondiale. Outre les déclarations de loyalisme du
souverain et des notables, le résident général, Noguès, eut la
satisfaction de voir des nationalistes laissés en liberté se ranger aux
côtés de la « nation protectrice ». Il était pourtant le responsable
direct à leurs yeux de la sanglante répression des manifestations de
Meknès (1937) et de l'exil ou de la mise en résidence surveillée de
leurs principaux chefs 10.


Des associations culturelles se situant dans leur mouvance lui
adressèrent des télégrammes proclamant leur « amitié pour la France
», rappelant le sacrifice des « héros marocains morts pour la France
en 1914 », et ajoutant, dans un style auquel leurs compatriotes
israélites étaient familiers, leur « attachement à la France de 1789 ».
Des milliers de tirailleurs marocains, mobilisés et entraînés après la
crise de Munich, furent d'ailleurs envoyés en France dès septembre
1939, jusqu'à s'élever à plus de 150 000 hommes en avril 1940.


Le résident se félicita de toutes ces prises de position et en
déduisit que « le moral de la population musulmane [était] excellent
». Il estima que l'impact de la propagande nazie restait limité et
qu'elle était incapable d'imposer l'image d'invincibilité qu'elle
cherchait à donner de l'Allemagne et d'altérer l'idée que les
autochtones se faisaient de la France et de sa capacité à défendre tant


son propre territoire que son empire colonial. D'après lui, cette
propagande butait toujours sur les méfiances qu'inspiraient à la
population musulmane l'idéologie raciale nazie, les visées du III
Reich et le souci de Hitler d'esquiver tout engagement, même verbal,
en faveur des Arabes du Moyen-Orient, qu'il voulait faire basculer
dans le camp des puissances de l'Axe sans leur apporter le moindre
appui dans leur lutte contre les Anglais.


Les juifs marocains multiplièrent eux aussi les déclarations de
loyalisme. Ils s'estimaient en effet directement concernés par le
devenir de la « patrie adoptée », les menaces que l'idéologie nazie et
la politique de Hitler faisaient peser sur tous les juifs, et les appels au
pogrom et au saccage des mellahs que Radio-Berlin et des agents
allemands lançaient aux
musulmans. À l'instar de leurs
coreligionnaires d'Algérie et ainsi qu'ils l'avaient proposé eux-mêmes
à Lyautey entre 1914 et 1918, bon nombre d'entre eux exprimèrent
leur disponibilité à aller se battre en France. Dès septembre 1939, des
jeunes « se mirent [ainsi] à la disposition des autorités françaises ».
Ce fut en particulier dans le Sud, zone où les juifs ruraux menaient la
même vie rude que les montagnards musulmans et avaient ici et là
gardé jusqu'en 1912 l'usage des armes, que se présentèrent les
volontaires les plus nombreux.


Des chansonniers se mirent en devoir d'exalter la cause des
puissances démocratiques. Le fils du grand rabbin d'Essaouira, M.I.
Knafo, se distingua ainsi par une série de satires et de pamphlets en
vers intitulés Les Hitlériques. Rédigés en judéo-arabe et en français, ils
stigmatisaient en termes véhéments Hitler, Goering et Goebbels. Son
coreligionnaire Matiah Simhun composa quant à lui une « Qasida di
Hitler, publiée par l'entremise du Makhzen », allant dans le même
sens. Il la ponctua de sarcasmes raillant en particulier les prétentions
et la misère de l'Italie fasciste 11.


Les animateurs du mouvement sioniste tentèrent de jouer un rôle
prééminent dans la mobilisation de leurs coreligionnaires. Ils les
exhortèrent à ne pas demeurer « neutres dans la guerre [...] du
nouveau Pharaon contre Israël » et évoquèrent à cet effet l'exemple
donné par les juifs de France et d'Algérie entre 1914 et 1918. Ils
firent valoir aussi la résistance de l'Angleterre, notamment la
détermination de Winston Churchill face à Hitler, et les origines
mogadoriennes du ministre britannique de la Guerre, Hore-Belisha 12.


ĽAvenir illustré fut également à la pointe des appels au boycottage
des produits allemands, « mouvement anti-hitlérien ayant jailli du
fond de la conscience juive, comme arme de défense collective et
[expression] de solidarité envers des frères traqués ». Les négociants
juifs en relation d'affaires avec des firmes allemandes furent incités à
mettre fin à leurs transactions et à prendre activement part à la lutte
économique contre l'Allemagne hitlérienne.


La Résidence se félicita de l'état d'esprit des Israélites. Elle accepta
volontiers « les versements importants émanant de commerçants
[juifs] notoires, désireux de contribuer avec leurs deniers à la défense
nationale ». Leur enrôlement dans les troupes fut cependant plus
problématique. Contrairement aux milliers de musulmans recrutés en
tribus, quasiment tous analphabètes et sachant seulement qu'ils <<
s'engageaient » pour aller se battre contre les Allemands, les Israélites
comptaient en effet dans leurs rangs des
<<
évolués
>>
citadins
n'ignorant rien des grands enjeux de la guerre. Dans l'un de ses
rapports au Quai d'Orsay, Noguès avait indiqué à ce sujet, au moment
de la crise de Munich, que
<<
dans quelques communautés, des
Israélites ont exprimé le désir de prendre volontairement du service
en cas de conflit mais sans dissimuler l'espoir de se voir ensuite
attribuer la nationalité française 13
».


En sus de cet « espoir », le résident se trouvait également
embarrassé par le principe même de l'envoi de juifs autochtones sous
les drapeaux. À leur mobilisation s'opposaient des considérations de «
politique indigène », ainsi que l'antisémitisme prévalant parmi le
personnel français des différentes directions du protectorat, des
officiers des Affaires indigènes et des contrôleurs civils, ainsi que
parmi les colons. Noguès estimait de ce fait devoir s'en tenir à la ligne
adoptée par Lyautey et aux arguments exposés au ministre des
Affaires étrangères, Stephen Pichon, lorsque celui-ci le sonda en 1918
sur l'éventualité du recrutement au Maroc d'éléments d'une Légion
juive pour la Palestine. Le proconsul d'alors avait fait état du statut
canonique des juifs marocains, exprimé des doutes quant à leurs
capacités guerrières, indiqué que leur mobilisation risquait de porter
atteinte au prestige français et qu'eux-mêmes n'allaient pas manquer
de se vanter d'avoir apporté leur appui à une « France exsangue 14
».


À l'exception de quelques dizaines de naturalisés, les volontaires
citadins et instruits ne furent donc pas enrôlés. Ceux du Sud furent
retenus comme de simples « travailleurs coloniaux » et effectivement
envoyés dans des usines de la métropole. L'humiliation ainsi infligée
aux « évolués » ne fut cependant que le prélude des déchirements et
du « désenchantement » dans lesquels la guerre allait les plonger. La
débâcle de la << patrie adoptée », l'armistice et le risque d'un
déferlement des troupes allemandes sur le protectorat accrurent leur
désarroi. D'autant que des rumeurs, rendues vraisemblables par
l'appui apporté par les nazis à Franco pendant la guerre civile
d'Espagne, circulaient quant à l'éventualité d'une telle invasion
allemande à partir de la zone nord.


Les craintes suscitées parmi bon nombre de juifs marocains par
une telle menace expliquent sans doute leur hostilité à l'armistice et
leur espoir de voir les Anglais résister victorieusement aux Allemands.


Alors que des coreligionnaires de différentes régions du Maroc établis
en Algérie rentraient précipitamment au pays, les membres des
familles les plus riches de Casablanca et d'autres villes cherchèrent
quant à eux à émigrer en Amérique. Jonathan Thursz, numéro deux
du mouvement sioniste au Maroc après S.D. Lévy, fut d'ailleurs l'un
des premiers à s'embarquer pour les États-Unis.


Les petites gens et les masses des mellahs n'eurent pour leur part
d'autre alternative que de rester sur place et, disent les rapports de la
Résidence, « prier dans les synagogues pour la victoire des Alliés » et
écouter ce que disaient leurs coreligionnaires attentifs aux émissions
de la BBC. Ceux-ci avaient foi en la détermination de Winston
Churchill et les appels à la résistance lancés par le général de Gaulle.
Ils avaient été sans doute parmi les rares Marocains à avoir entendu
l'« appel de Londres ». Leur anglophilie devint notoire. Divers
journaux de droite s'en firent l'écho. La Presse marocaine indiqua
ainsi, dans l'un de ses numéros de juillet 1940, que « les indigènes
israélites paraissent acquis au mouvement anglophile [...]. Persuadés
que le salut ne saurait venir que de l'Angleterre, ils [s'en] font les
propagandistes. On fait des prières dans les synagogues pour sa
victoire 15
».


Le résident en déduisit, ainsi qu'il l'affirma dans l'un de ses
rapports au gouvernement de Vichy, que « les juifs [du Maroc]
aimeraient même plutôt que d'être livrés aux Allemands que le Maroc
soit complètement [et même inutilement écrasé]. La propagande
anglaise, soutenue dans l'ombre par les Israélites, redevient active et
cherche en particulier à agiter Casablanca où elle s'attache à gagner
les milieux d'affaires liés par des intérêts avec la Grande-Bretagne et
à semer le trouble et la division dans la jeunesse ». D'autant que des
avions anglais survolaient de temps à autre le territoire marocain et
larguaient des tracts au-dessus des villes côtières.


En raison de leur activisme, les éléments anglophiles, dont
quelques-uns étaient porteurs de passeports britanniques
comme
c'était le cas de Salomon Benadi, étiqueté « suspect » par les
Renseignements et placé en résidence surveillée  , se trouvaient en
butte à diverses mesures de rigueur. Pour mieux suivre leurs faits et
gestes, la Résidence fit reprendre du service à Yahiya Zagouri, alors à
la retraite. Grâce à lui, elle sut rapidement à quoi s'en tenir sur leurs <<
agissements ». Elle n'ignora rien non plus de l'aide financière que des
hommes tels que l'avocat Félix Guedj, mort en prison, apportaient
aux jeunes Français qui cherchaient à rejoindre le général de
Gaulle 16.


<<


Outre le rôle des juifs en tant que relais de la
dissidence
gaulliste », s'ajoutait au regard de la Résidence la crainte de les voir
inciter les musulmans à créer des troubles. Le risque n'était pas que
ces derniers sympathisent avec les Anglais, car pareille éventualité
était exclue du fait des ressentiments suscités en milieu musulman
par la politique de la Grande-Bretagne en Palestine et son « agression
» contre l'Irak en 1940, pays où s'était réfugié le mufti de Jérusalem,
Haj Amine Husseini. Noguès appréhendait surtout la relance par les
nationalistes de la revendication de l'indépendance et les effets de la
propagande allemande.


Celle-ci encourageait en effet le déclenchement de troubles. Des
ballots de tracts en langue arabe destinés au Maroc et à l'Algérie,
qu'apportaient presque tous les navires allemands qui abordaient à
Ceuta et aux Canaries et distribués sur le territoire du protectorat,
faisaient de la France une « nation juive » accordant toutes sortes de
privilèges aux juifs autochtones. D'après Noguès, cette propagande
était axée sur la « collusion des Français et des juifs », maniée « avec
beaucoup de tact », et donnait l'Allemagne en exemple du sort qu'il
convenait de réserver aux juifs 17.


Le risque de troubles était effectivement perceptible dans de
grands foyers urbains, notamment Casablanca, métropole
économique où s'entassaient des ruraux, dont de nombreux juifs du
Sud, obligés de quitter leurs campagnes, et en passe de ravir à Fès sa
place de bastion du nationalisme. D'après le chef de région, « le
problème juif [était] l'un des problèmes politiques importants qui se
[posaient] dans [la] Région en raison de l'importance numérique et
économique des Israélites et de l'influence qu'ils exercent sur les
musulmans ».


Le changement de comportement de ces derniers était en fait
perceptible dès l'été 1940. Il résultait en partie du coup porté par la
débâcle à l'image d'invincibilité de la France, du discrédit suscité par
la politique de collaboration de Vichy avec l'occupant, du retour au
pays de plusieurs milliers de tirailleurs démobilisés après l'armistice,
et de la libération par les Allemands de prisonniers de guerre
renvoyés dans leurs tribus. À Casablanca, écrit Noguès, « les
Marocains tiennent des propos désobligeants dans les lieux publics ».
La Direction des affaires politiques observa que quelques éléments,
d'eux-mêmes (pour les mieux informés) ou à l'instigation de juifs
(pour les autres), commençaient même à « observer avec attention
l'attitude des États-Unis [...] et [voulaient] voir [dans ce pays] la
force qui arbitrera définitivement le conflit ». La Direction de
l'instruction publique manifesta quant à elle la crainte d'une
<<
agitation sournoise [et] d'une collusion d'éventuels agitateurs
musulmans et des juifs diplômés sans emploi et aigris ».


Surveillant de près les masses populaires, les services de
renseignements confirmaient de leur côté que la collaboration avec
l'occupant « désorientait les indigènes ». D'autant que ces derniers
souffraient au quotidien de la pénurie des produits de première
nécessité, tels que le pain, le thé et le sucre, entrant dans


l'alimentation de base des campagnards et des fellahs prolétarisés qui
s'agglutinaient dans les bidonvilles. La hausse des prix des tissus était
telle que les parents de gens morts de famine ou de peste dans le Sud
ne pouvaient plus, faute de linceuls, observer les rites d'inhumation
de leurs proches.


L'activisme de la Délégation allemande d'armistice établie à
Casablanca compliquait la situation. Son chef, Theodor Auer, ne
cacha pas qu'il considérait le Maroc comme un
<<
trésor aux
possibilités infinies ». Il demanda aux généraux Goering et Guderian
d'encourager le Führer à regarder davantage vers l'Afrique du Nord. Il
suscita l'inquiétude de la Résidence par ses critiques contre le
laxisme » des autorités françaises « à l'égard des juifs, notamment des
réfugiés israélites [fortunés] qu'il [côtoyait] dans les grands hôtels »,
l'encouragement des menées d'agents nazis arabophones, et l'accueil
d'anciens protégés allemands qui venaient le saluer.


<<


Noguès nota à ce sujet, dans l'un de ses rapports à Vichy, que «
l'inquiétude s'est glissée parmi bien des musulmans. Ce n'est pas
seulement le prestige de la France qui est atteint [...]. C'est aussi leur
confiance en elle. Indiscutablement, il faut voir là le résultat de
l'action pernicieuse de la Délégation allemande d'armistice ». Il
estima cependant que « la propagande allemande [n'a pas encore]
réussi à convaincre les milieux nationalistes », que leurs contacts avec
Auer ou ses agents « ne traduisaient aucun sentiment profond de
germanophilie », et qu'eux-mêmes redoutaient
<<<
les méfaits [de
l'Allemagne] en Afrique du Nord en cas de rupture de l'armistice ».


DES LOIS DE VICHY AU MAROC


Une surveillance encore plus étroite des Israélites anglophiles,
voire leur internement, et la mise en application de dispositions


devant contrecarrer les menées des agents nazis et empêcher que
n'éclatent entre des juifs et des musulmans des incidents sur lesquels
risquait de se « greffer » une agitation dirigée contre la France,
devinrent autant de priorités au regard de la Résidence. Celle-ci se
devait de rester également vigilante vis-à-vis de la fièvre pétainiste
des éléments extrémistes qui multipliaient les slogans antisémites, les
appels au boycottage des juifs, l'affichage de tracts sur les devantures
de leurs magasins (« Ici, maison juive, maison de profiteurs »,
Acheter chez les juifs, c'est ruiner le commerce français »,
Travailleur, ton ennemi, c'est le juif, il t'exploite et édifie sa
crapuleuse fortune sur ta misère ») et agissaient comme s'ils voulaient
provoquer des vagues de violences et inciter les musulmans à y
prendre part.


<<


<<<


Dans leurs critiques de ce qu'ils considéraient comme autant de
manquements de la Résidence à l'esprit de la Révolution nationale,
des Croix-de-Feu et d'autres  patriotes » s'élevèrent contre le
maintien à leurs postes de fonctionnaires gaullistes et les mesures
d'amnistie prises en faveur de nationalistes musulmans. Leurs chefs
s'adressèrent directement à Pétain, lui demandant d'ordonner au
résident de chasser « les francs-maçons mis en place par Léon Blum ».
Ils protestèrent aussi contre les tolérances dont bénéficiaient des
réfugiés israélites allemands, autrichiens, est-européens et autres, et
ceux qui leur apportaient leur appui. Ils se déchaînèrent en
particulier contre les dotations en carburant et les permis de circuler
accordés à l'avocate casablancaise Hélène Cazes-Benatar, présidente
régionale de la Women's International Zionist Organization (WIZO)
et coordinatrice, avec l'appui de l'American Joint Distribution
Committee (AJDC), de l'assistance aux réfugiés juifs.


Ce fut en partie sous la pression des Croix-de-Feu et d'autres
fascistes que fut décidé le regroupement, dans des
<<
résidences


imposées [et des] centres situés à bonne distance des villes », d'un
nombre substantiel des quelque 7 700 réfugiés, israélites en majorité,
recensés en zone française entre juin 1940 et février 1941, et «
autorisés à séjourner provisoirement sur le territoire du protectorat
en attendant leur exode en Amérique ou en Palestine 18
».


La virulence des critiques du représentant du Parti populaire
français à Casablanca, Henri Queyrat, et la nécessité de parer au
risque de « menées anti-françaises » auxquelles pouvaient se livrer les
réfugiés non réembarqués, incitèrent Noguès à suggérer à Vichy
l'évacuation de ces derniers à destination de la France. Le maintien «
d'un important contingent d'étrangers dont l'état d'esprit est douteux,
dans un pays où ils trouvent des affinités de race et de religion, ne
me paraît pas désirable », affirma-t-il. Mais comme cette proposition
était en fait irréalisable et qu'il lui fallait couper court aux attaques
dont il était personnellement l'objet et qui risquaient de déboucher
sur l'étalage public de l'ascendance juive de son épouse, il résolut
d'envoyer les éléments suspects dans des camps de détention et de
travail


une douzaine au total, dont quelques-uns situés dans des
zones excentriques (Bou Denib, Bou Arfa, Agdz). Cette mesure alla de
pair avec la saisie des journaux d'extrême droite qui « enfreignaient
les instructions de la censure [et publiaient] des articles tendant à
provoquer une agitation antisémite dangereuse 19
».


La propagande antisémite n'était cependant pas le fait des seuls
Français du Maroc. Outre Radio-Berlin et Radio-Mondial (Paris), les
émissions de celle de Madrid n'en étaient pas non plus dépourvues.
Même si le Caudillo s'était dérobé aux sollicitations de Hitler, la
presse et la radio espagnoles continuèrent en effet à ponctuer leurs
attaques contre la France de propos antijuifs. Radio-Madrid répétait
que « les musulmans sont dégoûtés par les méthodes [de la France]


qui s'appuie sur la supériorité concédée [de facto] aux juifs [à leurs]
dépens ».


Ce fut dans ce contexte que la Résidence élabora, à l'instigation
de Vichy, des dahirs inspirés du statut des juifs promulgué en France
le 3 octobre 1940 et auquel se sont ajoutées les dispositions de la loi
du 3 juin 1941. Soumis au sceau du sultan, ces dahirs instituaient
une discrimination raciale prévoyant un numerus clausus dans les
professions libérales (2 % du nombre de médecins et d'avocats) et
l'enseignement (10% des effectifs du secondaire), ainsi que
l'aryanisation des biens des juifs et l'expulsion de ceux d'entre eux qui
avaient élu résidence après le 1er septembre 1939 dans les « quartiers
européens » 20.


Les sujets juifs du sultan s'étaient attendus à le voir s'opposer dès
le début à ces lois, en dépit de la faiblesse de sa marge de manœuvre
et du << précédent » que représentait un décret de portée aussi
désastreuse pour sa légitimité que le « dahir [dit] berbère » (16 mai
1930). Ce n'est qu'en juin-juillet 1941 qu'ils tentèrent de le persuader
de ne pas avaliser un second texte préparé sur la base de la loi
française du 3 juin 1941. Un rapport des services de renseignements
militaires indique à ce sujet que « des notables juifs ont plaidé leur
cause [en arguant] que Sa Majesté Chérifienne enfreindrait la loi
coranique si elle entérinait par dahir des mesures contraires à la
lettre et à l'esprit du Coran : les chrétiens et les juifs peuvent, disent-
ils, vivre en territoire musulman et s'y adonner à toutes les
professions non canoniques sous la condition de payer l'impôt et de
respecter la religion musulmane21 ».


Dans leurs démarches, les notables juifs devaient tenir compte
non seulement du zèle pétainiste de fonctionnaires français, mais
aussi des surenchères de caïds et de pachas affirmant vouloir œuvrer
à « la remise des juifs à leur place ». Du fait de leurs attaches avec la


Résidence et de leurs fonctions au sein de l'appareil du protectorat,
ils ne pouvaient en effet que s'inscrire dans la droite ligne des
restrictions décidées par les autorités françaises.


Telle fut l'orientation de l'un des piliers autochtones du
protectorat, le pacha de Marrakech, Thami Glaoui, celui-là même
contre lequel des tribus en révolte, et lasses de ses spoliations et de
ses violences, s'étaient écriées en 1913 déjà : « Plutôt un juif que le
Glaoui ! » Malgré la présence de juifs dans son entourage immédiat et
l'importance des affaires immobilières, minières, financières et autres
dont il leur confiait la gestion, il avait d'ailleurs tenté de faire
diversion en soulevant dès 1937-1938 la question de l'habitat juif en
médina. $\hat{A}$ l'époque, et alors que son implication dans des projets de
création de maisons closes était dans toutes les mémoires, des
graffitis vengeurs avaient fleuri sur les murs de la cité ocre : « À mort
le pacha », « $\hat{A}$ mort [son khalifat] El Biaz ! », et « Peuple, c'est le
moment de manifester ta volonté ! », assortis de « Vive Hitler ! » et «
Vive Mussolini ! », manifestement orientés moins contre les juifs que
contre l'insatiable potentat et la Résidence générale 22.


Les bonnes relations que le pacha entretenait avec l'AIU avant
même l'instauration du protectorat et l'étroitesse de ses liens avec des
notables juifs de Marrakech ne l'empêchèrent pas d'édicter des
mesures propres à complaire au régime de Vichy 23. Il fit ainsi
propager des bruits sur l'interdiction d'emploi de domestiques
musulmanes par les juifs et sur l'obligation de port par leurs notables


<<


du costume traditionnel juif, djellaba, [babouches] noires, et
foulards ». Comme de simples rumeurs ne suffisaient pas, il saisit
l'incident provoqué par le jet de pierres d'enfants juifs contre un
cortège funèbre musulman pour imposer la levée sur les habitants du
mellah, pauvres dans leur écrasante majorité, d'une « sévère amende
de 100 000 francs ». Il essaya ce faisant de flatter ses coreligionnaires


et d'atténuer une réputation entachée par sa collaboration avec le
régime colonial, sa tyrannie, le racket de « maisons closes », et les
500 000 francs qu'il venait de lever, au titre de la « fraternité de
guerre », sur une ville exsangue, alors que son collègue de Fès, cité
pourtant mieux nantie, n'en avait rassemblé que 50 00024.


Des nationalistes de la zone française prirent le contre-pied des
pachas et des caïds complaisants à l'égard de Vichy et s'élevèrent
contre le principe même du classement des races. Conscients des
implications et des dangers de l'idéologie raciale et du nazisme, et
certains ayant été fouettés publiquement au début des années 1930
par lesdits pachas, ils réitérèrent, en l'occurrence, mais de manière
plus véhémente, ce qu'ils avaient déjà affirmé à ce propos entre 1936
et 1939. C'est d'ailleurs ce que firent aussi leurs homologues de la
zone espagnole. Transfuge de la zone française, Thami Ouazzani
critiqua ainsi dans un hebdomadaire tétouanais, Rif, les lois raciales
et le régime allemand qui, écrit-il, « prétend classer les hommes
comme les chevaux, en selle et de course ».


L'attitude d'Abdelkhaleq Torrès était encore plus significative. En
août 1941, il affirma dans son journal, al-Houriya (« Liberté »), que «
le protectorat a créé de toutes pièces la question juive. Avant
l'intervention française, le juif était parfaitement à sa place dans l'État
marocain. [Mais comme] les Européens, principalement les Français,
avaient besoin de lui pour leurs affaires, ils l'ont sorti du mellah,
protégé et même naturalisé. Voyez comment ils agissent envers eux
maintenant ! ».


L'un des nationalistes de la première heure, Abdellatif Sbihi,
initialement considéré par les autorités françaises comme
<<
particulièrement dangereux », mais rallié à la Résidence à partir de
1937-1938, se démarqua de ses anciens camarades et adopta quant à
lui une phraséologie et une apologie du maréchal Pétain comparables


à celles des antisémites français 25. Il présenta ainsi dans son journal,
La Voix nationale, le dahir du 29 ramadan 1359 (31 octobre 1940)
comme le prélude à une « remise des juifs à leur place 26
».


<<<


Lui-même et des journalistes français se livrèrent à un
matraquage » axé en particulier sur la place que des juifs occupaient
dans le commerce de denrées de base, telles que le sucre et le thé.
Leur imputer une large part de responsabilité dans la pénurie était
d'autant plus tentant qu'il fallait trouver aux difficultés accrues de
ravitaillement des <<< indigènes  des explications autres que la
mobilisation des ressources du pays au profit de la « métropole », et
l'incapacité de la Résidence face au blocus anglais. Allant jusqu'au
bout de sa logique, Sbihi suggéra la création d'un Commissariat
chérifien aux affaires juives 27.


De ces campagnes et diatribes était absente toute critique contre
le recours de l'administration aux services de grossistes juifs pour la
distribution de produits rationnés et la discrimination instituée dans
le rationnement entre, d'un côté, les Marocains juifs et musulmans,
et, de l'autre, des Européens (pourvus de quotas supérieurs en sucre,
café, farines, produits gras et savon, « justifiés » par leur seul « mode
de vie ») 28.


Face au danger, les juifs du pays eurent recours au sultan Sidi
Mohammed ben Youssef (1927-1961). Ils ne négligèrent pas pour
autant d'autres parades pour contrecarrer le numerus clausus,
l'aryanisation des biens et l'expulsion de ceux d'entre eux qui
résidaient dans des quartiers européens 29.


Sachant qu'il détenait la réalité du pouvoir, ce fut d'ailleurs au
résident qu'ils s'adressèrent en premier. Réitérant leur loyalisme à
l'égard de la « nation protectrice » et après lui avoir rappelé « les
marques d'attachement envers la France, toujours grande même dans
le malheur », manifestées par leurs coreligionnaires avant même


1912, ils lui exprimèrent leur désespoir « devant un horizon aussi
lourd de menaces, où dominent le désœuvrement et la misère », le
suppliant « d'écarter l'irrémédiable catastrophe qui s'annonce 30
».


Les présidents des communautés de Casablanca, Rabat, Salé et
Meknès lui adressèrent une autre lettre (23 juin 1941) dans laquelle
ils insistèrent de manière plus spécifique sur leur statut de sujets
marocains. Ils rappelèrent à cet égard que « la tradition musulmane
s'est toujours honorée de protéger les juifs, et les souverains du
Maroc n'y ont jamais failli. C'est à l'ombre de leurs palais que les
mellahs se sont édifiés. Depuis le protectorat et tout en devenant,
comme en Orient, un élément souvent reconnu d'influence française,
les juifs marocains n'ont cessé d'être de bons et loyaux sujets de
l'Empire chérifien ». Que ces notables aient tenu à rappeler au sultan
leur condition de sujets marocains et, partant, le principe de
l'allégeance perpétuelle qui régissait le statut et son intangibilité,
signifiait qu'ils invoquaient aussi leur condition de dhimmis³¹.


Au palais, la présentation au sultan de leurs doléances, souvent
avec l'appui de notables musulmans et de personnalités du Makhzen,
alla de pair avec le rituel accompagnant traditionnellement les
demandes de « protection » (zouag, 'ar) et le sacrifice de taureaux
requis en pareille circonstance. Ce sacrifice conférait une signification
symbolique considérable au rappel des obligations canoniques de
l'imam. Celles-ci incluaient, outre le libre exercice du culte, la
protection des personnes et des biens.


À l'occasion de l'une de ces audiences apparut en particulier le
décalage entre, d'une part, le sens que la Résidence donnait aux
dispositions des lois antijuives et leur formulation initiale en français,
et, d'autre part, ce qu'elle laissait entendre au sultan en lui présentant
leur version en arabe. Des délégués firent ainsi observer au sultan,
d'après un document d'archive cité par Haïm Zafrani, que
<<<


le


recensement auquel [les juifs] étaient soumis comportait [...] la
déclaration détaillée de tous leurs biens : espèces, comptes en
banque, bijoux, meubles et propriétés ». Le souverain leur répondit
que, dans son esprit, « la déclaration devait porter uniquement sur les
biens immobiliers 32 ».


Une prise de position répondant aux espoirs placés en lui
s'imposait à Sidi Mohammed ben Youssef en sa double qualité de chef
spirituel et politique. Elle n'était cependant guère aisée car il se
devait de prendre en compte aussi ses déclarations de loyalisme à
l'égard de la France, la « confiance » exprimée au maréchal Pétain, les
constantes mises en garde que lui adressait le résident tant contre les
visées étrangères et le chaos que risquait de créer la transformation
du pays en champ de bataille en cas de rupture de l'armistice que
contre les nationalistes radicaux, et le prix politique qu'il devait payer
lui-même s'il se démarquait trop du résident général, résolument
déterminé à garder le Maroc dans l'empire colonial français.


Toutefois, et en sens inverse, l'image que le souverain se faisait de
la France avant juin 1940 n'était plus la même après la débâcle et
l'armistice, et offrait un saisissant contraste avec celle véhiculée par la
détermination des Anglais à poursuivre la guerre, la résistance à
laquelle appelait de Gaulle et, par la suite, l'entrée en guerre des
Américains. La puissance économique de ces derniers était d'ailleurs
tangible dans les villes et les campagnes grâce aux cargaisons de
produits de première nécessité provenant d'outre-Atlantique, en
application de l'accord Weygand-Murphy


l'approvisionnement de l'Afrique du Nord.


relatif


à


C'était d'ailleurs avec l'aval du sultan que les vice-consuls
américains purent circuler dans le pays. Le chef de région de
Casablanca devait écrire à ce sujet que « le rôle de [ces consuls]
devient de plus en plus important dans la propagande hostile au


rapprochement franco-allemand. Leur action s'intensifie en milieu
européen et marocain à Casablanca. Ils cherchent constamment à
entrer en contact avec le milieu européen, les éléments éclairés de la
population musulmane et surtout israélite. L'espoir d'une aide au
Maroc en essence, en charbon et en sucre constitue un atout efficace
pour la propagande américaine ».


Ces agents s'intéressaient, entre autres, à l'attitude des
musulmans à l'égard des juifs, d'autant que la Résidence accusait les
premiers de germanophilie et $d^{\prime}\ll$ antisémitisme rampant ». Les vice-
consuls et leur chef, Kenneth Pendar, procédèrent à des enquêtes à cet
effet et eurent toutes sortes de discussions avec des notables et des
gens de catégories sociales diverses rencontrés dans les médinas et les
souks ruraux. Le représentant personnel du président Roosevelt,
Robert Murphy, supervisait leurs activités. Lors de son passage au
Maroc, il visita des synagogues pour « exprimer la sympathie du
gouvernement américain aux juifs ». Pendar lui fit savoir que « les
Marocains écoutaient anxieusement les discours des agents de l'Axe,
les discutaient sans fin et, finalement, y croyaient peu ou pas du tout


».


Les nombreux signaux envoyés par les Américains au sultan, les
notes diplomatiques lui rappelant qu'ils considéraient
<<
S.M.
chérifienne [comme] seul souverain au Maroc », et l'espoir manifesté
par les nationalistes désireux de faire de lui le symbole de leurs
aspirations constituaient pour Sidi Mohammed ben Youssef autant
d'encouragements à l'adoption de positions allant dans le sens du
plein recouvrement de ses prérogatives. Dans leurs attaques contre la
Résidence, les nationalistes tétouanais le dépeignaient d'ailleurs
comme « captif dans la cage française [mais] aspirant à réhabiliter
[sa] dynastie ».


Aux attentes des communautés, il répondit en particulier par des
prises de position exprimant publiquement, à partir de l'été 1941 et
au cours des six premiers mois de 1942, « son attachement aux
traditions que [ses] ancêtres ont quasiment tous eu à cœur de
respecter, et [sa] propre volonté de protéger [ses] sujets juifs ». Dans
le processus de sa distanciation progressive par rapport à la
Résidence, son attitude en la matière dépassa largement en fait, de
par ses implications, la question des seules lois d'inspiration vichyste.
Elle constitua, dans le cadre plus général des relations franco-
marocaines, l'un des premiers tournants déterminants d'une
évolution marquée depuis lors par des phases de tension entre le
palais et la Résidence, lesquelles devaient aller crescendo après 1945
et se terminer au début des années 1950 par un affrontement direct
et une rupture.


L'invitation de notables juifs aux cérémonies officielles de
présentation des vœux, à l'occasion de fêtes religieuses ou de la fête
du Trône, fut le prélude symbolique à ce processus. Un télégramme
de l'Agence française d'information rapporta à cet effet, en mai 1941
: « Les officiels français ayant montré leur étonnement [...], le sultan
leur déclara: “Les Israélites restent sous ma protection, [et je] refuse
qu'aucune distinction soit faite entre mes sujets, tous loyaux". » Cette
sensationnelle déclaration fut vivement commentée par toute la
population française et indigène 33.


L'écho de cette déclaration se propagea rapidement. Des
notabilités juives en informèrent le Congrès juif mondial (CJM) : «
Sidi Mohammed [...] n'a pas hésité à déclarer [à une délégation des
juifs de Fès] devant des chefs du Makhzen qu'il ne saurait y avoir de
différence entre ses sujets. » Un rapport des renseignements généraux
de Vichy, daté du 29 mai 1941, indique à ce sujet que « l'on prétend
[en France] dans les milieux juifs [de la zone libre] que le sultan du


Maroc s'est refusé à appliquer les lois françaises antijuives sous
prétexte qu'il ne voyait aucune différence de loyauté dans ses sujets.
On loue [ce] souverain et on déclare ouvertement que le
gouvernement français pourrait lui demander des leçons de tolérance


».


Des délégations de notables juifs furent de nouveau reçues au
palais en mai, juin et août 1942. Le sultan leur réaffirma leur droit à
sa protection. Haïm Zafrani indique, à propos d'une grande réception
donnée en juillet 1942 à Rabat, qu'une délégation « des israélites de
Fez avait été invitée officiellement [à cette cérémonie] par l'entremise
du pacha de cette ville. Elle comprenait des notables et deux rabbins.
Parmi eux se trouvaient cette fois encore E. Danan, El Alouf et I.
Cohen. Au moment où [...] la délégation s'apprêtait à quitter le
palais, S.M. qui avait reconnu ces trois derniers notables, les fit
appeler [...]. [Il leur déclara]: “Mon palais vous est ouvert [...]
[venez] me trouver [en cas de nécessité]." Il eut la bonté de
recommander lui-même à son intendant de leur faire servir du thé et
des gâteaux traditionnels ».


Lors d'une autre fête donnée à Casablanca en août 1942, une
délégation israélite
<<
comprenant deux rabbins et trois autres
notables, Isaâc Pinto, Mardochée Cohen et Moses Nahon, fut
présentée [au sultan] par le pacha de la ville [...]. Après les
félicitations et leurs souhaits d'usage formulés par la délégation, le
rabbin Abihsera prononça une bénédiction en langue hébraïque. Le
texte [...] traduit en langue arabe, fut ensuite remis entre les mains
du souverain qui déclara alors aux délégués juifs : “Soyez comme vos
ancêtres [...]. [Je] vous tiens pour égaux aux autres Marocains, sans
aucune distinction" >».


Dans quelle mesure la mise en œuvre des dispositions inspirées
des lois de Vichy a-t-elle été « impactée » aussi bien par de telles


audiences que par la prudence de Noguès ? Celui-ci devait éviter de
brusquer les juifs plus que de raison, pour ne pas les rendre encore
plus réceptifs à la cause des Alliés ou les pousser à susciter une
agitation anti-française parmi les musulmans, d'autant que les
Américains leur prêtaient une attention soutenue et que
autre
donnée non négligeable – les plus riches d'entre eux trouvaient appui
auprès de l'Espagne franquiste qui, passant outre ses relations avec
l'Allemagne, leur délivrait des certificats de naturalisation et, par le
biais de ses consuls, les aidait à transférer leurs fonds hors de la zone
française.


Les visites que le Commissaire aux questions juives, Xavier Vallat,
dut effectuer au Maroc et les constats qu'il fit, au cours de l'été 1941
par exemple, semblent indiquer que le numerus clausus, l'aryanisation
et d'autres dispositions antijuives souffraient de fait de dérogations,
exceptions et retards qui ne concordaient pas tout à fait avec les
instructions de Vichy. De fait, les écoles de l'AIU continuaient ainsi à
fonctionner quasi normalement. Les enseignants israélites renvoyés
des lycées français purent s'y faire recruter. Quant à l'expulsion des
juifs des quartiers européens, elle fut limitée aux familles ayant
acquis des maisons dans ces secteurs après le $1^{er}$ septembre 1939.
L'obligation de déclaration de biens prévue par le dahir du 5 août
1941 ne concerna par ailleurs que « le patrimoine dont la valeur
dépassait 5 000 francs ». Les « meubles, effets et bijoux personnels »
en étaient exemptés.


Dans le même sens allait le concours que des musulmans
apportaient à des juifs cherchant à se prémunir contre les séquestres.
Renouant avec la tradition ayant permis naguère aux premiers
d'éluder le paiement d'impôts ou d'échapper aux corvées imposées
par les caïds, et aux seconds de dissimuler des biens dont ils
appréhendaient le saccage en période de troubles, sans formalité


autre que la « parole », des juifs procédèrent parfois à des cessions
fictives de biens immeubles à des amis musulmans 34.


UN TOURNANT DÉCISIF : LE DÉBARQUEMENT DU 8 NOVEMBRE
1942


Le débarquement du 8 novembre 1942 sur les côtes atlantiques
du Maroc fut exclusivement américain. Le commandant en chef des
forces alliées, le général Dwight Eisenhower, avait en effet décidé de
ne pas y associer des troupes britanniques pour éviter les risques
inhérents à l'hostilité suscitée parmi les Marocains musulmans à
l'égard de l'Angleterre en raison de sa politique en Palestine.
Commandée par le général S.D. Patton, la Western Task Force
débarqua à Safi, Casablanca, Mohammedia (Fedala) et Kénitra (Port-
Lyautey). Elle vint assez rapidement à bout de la résistance ordonnée
par Noguès et ne tarda pas à faire basculer le protectorat dans le
camp de la France Libre 35.


Les juifs du pays célébrèrent l'événement. Au nombre de quelque
57 000, ceux de Casablanca instituèrent à cet effet un pourim
célébrant le « miracle » leur ayant permis d'échapper aux menaces de
pillages et de massacres auxquelles les avaient exposés les appels à
une « Saint-Barthélemy », prévue pour le 17 novembre, lancés par les
doriotistes et leurs partisans. La présence de coreligionnaires parmi
les soldats et les officiers supérieurs débarqués (tel le général Mark
Clark) les rassura encore davantage. D'autant que ces derniers se
mirent en devoir de protester contre les conditions de vie des masses
juives qu'ils imputaient aux lois de Vichy.


Les musulmans, dont les paroles d'une célèbre chanson de l'artiste
populaire Houcine Slaoui, intitulée Les Américains, expriment sans
doute le mieux les sentiments, virent eux aussi dans le débarquement


et le déchargement de nouvelles cargaisons de denrées de première
nécessité qui s'ensuivit, l'espoir d'une atténuation de la misère. Les
nationalistes, dont certains s'empressèrent de créer à Rabat un Club
Roosevelt, le perçurent quant à eux comme un tournant déterminant
dans l'évolution du pays, d'autant que l'appel lancé aux Marocains
par Roosevelt, diffusé depuis Gibraltar par radio en arabe dialectal et
en berbère dans la nuit du 7 au 8 novembre 1942, et repris dans des
tracts lâchés par les avions américains, présentait le débarquement en
des termes pouvant être interprétés comme un encouragement à la
lutte pour l'indépendance 36.


En outre, c'est le président lui-même qui tint à informer le sultan
des buts de guerre des États-Unis. Au fait de l'activisme des vice-
consuls et de leurs préparatifs, c'est fort significativement que Sidi
Mohammed ben Youssef refusa de se replier sur Fès dans la matinée
du 8 novembre, ainsi que l'y incitait Noguès. Bien que formulée en
termes prudents, sa réponse n'en représenta pas moins une
ouverture » claire aux Américains :


Nous avons été heureux de recevoir le message par lequel vous
nous exprimez votre amitié [...], déclara ainsi le souverain.
[Après la cessation des hostilités], lorsque les chefs de vos
armées nous eurent affirmé qu'ils venaient [ici] non en
conquérants mais en libérateurs et qu'ils nous en donnèrent
des preuves tangibles [...] tous les habitants de ce pays les
reçurent en amis [...]. Le Maroc n'a aucun désaccord avec la
grande nation américaine dont les principes chevaleresques et
libéraux nous sont connus. C'est dans cet esprit que nous
avons déclaré au général-major Patton que, tant que vos
troupes respecteront notre prestige, notre territoire, notre
religion et nos traditions, elles pourront être assurées de ne


<<


rencontrer qu'amitié et coopération [...]. Il en a été ainsi de la
collaboration franco-marocaine qui a eu d'heureux résultats au
niveau de la prospérité et de la grandeur du Maroc. Nous
sommes persuadés que des effets similaires naîtront du contact
avec les États-Unis d'Amérique pour lesquels nous avons
toujours eu la plus grande sympathie et avec lesquels nous
avons depuis de longues années d'importantes relations
commerciales 37.


La Résidence savait que les chefs nationalistes allaient
vraisemblablement suivre l'exemple du sultan et s'en tenir dans
l'immédiat à une prudente expectative, même si des rumeurs
incontrôlables commençaient à faire état de l'enthousiasme suscité au
sein des élites musulmanes par l'éventualité d'un protectorat
américain. Dans ces conditions, ce fut sur les juifs et leurs contacts
avec les officiers et soldats, qu'ils considéraient comme des « forces
d'invasion », que se concentra l'attention de ses services de
renseignements. À partir du 12 novembre, elle ordonna le bouclage
des mellahs. À Rabat, Meknès et Fès, par exemple, leurs habitants
furent obligés de rester dans leurs quartiers, soumis à des fouilles et
brutalisés. Il leur fut interdit de recevoir chez eux des Américains ou
même de les saluer sous peine de prison, voire de travaux forcés. Les
goumiers, placés autour des mellahs et en contrôlant les entrées et les
sorties, les rançonnèrent, sous prétexte qu'il ne s'agissait que de la
traditionnelle mouna exigée par des agents du Makhzen.


Les fascistes européens, dont les publications antisémites
continuèrent de proliférer – notamment un pamphlet intitulé Juifs et
Américains, rois de l'Afrique du Nord –, ne demeurèrent pas en reste.
Les doriotistes et des membres de la Légion des combattants du
Maroc, qui n'avaient cessé de réclamer une application stricte du


programme de « redressement et d'épuration >> de la Révolution
nationale, qui juraient de lutter « contre la lèpre juive [et] pour la
pureté française » et qui guettaient « l'occasion d'en découdre avec les
juifs », furent du nombre de ceux qui commirent des brutalités,
apparemment sans grand souci de la présence de troupes
américaines.


La presse du groupe Mas poussait à de tels agissements. Avant
1936-1937, elle considérait les juifs comme un élément susceptible de
servir de contrepoids aux nationalistes musulmans et, pour cette
raison, soutenait ponctuellement le principe de leur assimilation.
Après novembre 1942, elle se lança elle aussi dans une campagne
antisémite dont le ton correspondait à des appels au pogrom. Son
déchaînement rejoignit celui des animateurs de Radio-Mondial et des
journaux de Vichy vilipendant les « agresseurs anglo-saxons » et les «
De Gaulle, Giraud, Darlan [et] Noguès [rivalisant] dans la
prosternation devant Roosevelt, ses juifs et ses dollars ».


À ces diatribes s'ajoutèrent celles de la Propaganda-Abteilung et
de ses collaborateurs qui cherchèrent eux aussi à provoquer des
troubles en incitant les musulmans du Maroc, d'Algérie et de Tunisie
à s'en prendre à leurs voisins juifs, en répétant que << les Nord-
Africains savent bien qu'à l'origine de leurs malheurs se trouvent les
juifs » et que « l'agression américaine renforce la puissance des juifs,
accroît leur influence et leurs méfaits ».


Les excitations antisémites ne donnèrent pas les résultats
escomptés parmi les musulmans. Cela n'empêcha pas la Résidence de
mettre en garde Patton contre la germanophilie des « indigènes ». Le
général américain se laissa persuader et fit valoir auprès
d'Eisenhower l'idée de ne pas interférer dans les affaires internes du
protectorat, car, affirma-t-il, la situation dans le pays était plus que
précaire et requérait le respect du prestige de la France, « autrement


il faudrait immobiliser plus de 60 000 soldats américains pour assurer
la pacification des tribus 38


».


MANIFESTE DE L'ISTIQLAL ET CONFÉRENCE D'ATLANTIC CITY
(1944)


Les dispositions prises par Noguès pour garder le contrôle de la
situation n'empêchèrent pas les nationalistes musulmans de s'activer
pour relancer leur mouvement à la faveur de la conjoncture créée par
le débarquement, la conférence d'Anfa (janvier 1943), la rencontre
entre le sultan et Roosevelt, et la mobilisation de plusieurs milliers
d'hommes de tribus appelés à participer à l'effort de guerre allié.


L'attachement de la Résidence au statu quo n'atténua en rien, non
plus, l'impatience des juifs à son égard. Outre les marques de
sympathie que leur témoignait le gouvernement de Washington, ils
bénéficiaient sur place de celles d'officiers supérieurs tels que Paul P.
Warburg, major issu d'une famille israélite de banquiers, détaché par
Eisenhower en qualité de conseiller pour les Affaires juives auprès de
Robert Murphy. Celui-ci estimait en réalité que les Américains ne
devaient intervenir qu'avec une extrême discrétion en faveur des juifs
d'Afrique du Nord, car, expliquait-il, la propagande allemande tentait
de soulever les Arabes en insistant sur l'emprise exercée par les juifs
sur les centres de décision à Washington et, surtout, prêtait aux Alliés
l'intention de les porter « au pouvoir suprême en Afrique du Nord
après la victoire ». De ce fait, disait-il, se hâter d'abroger les lois de
Vichy équivalait à crédibiliser de telles allégations et à s'exposer à des
« soulèvements ethniques » préjudiciables à l'effort de guerre.


À Washington même, le secrétaire au Trésor, Henry Morgenthau,
ne
partageait pas cet avis. Ouvert aux doléances de ses
coreligionnaires du Maroc, d'Algérie et de Tunisie, il imputait


l'attitude de Murphy à la prégnance de l'antisémitisme au sein du
Département d'État. Pour s'enquérir directement du sort de ses
coreligionnaires d'Afrique du Nord et presser la « normalisation » de
leur situation, il se rendit en personne à Alger. Toutefois, une fois sur
place, il ne put qu'entériner la politique préconisée par Murphy. Les
mesures raciales dont se plaignaient les juifs d'Afrique du Nord lui
parurent insignifiantes par rapport à ce qui se passait dans les
territoires d'Europe sous occupation allemande.


Dans le cas spécifique du Maroc, le sultan tint à obtenir des
clarifications quant à l'attitude des Américains vis-à-vis de ses sujets
juifs et de leurs revendications. Le grand vizir, Mohammed Moqri, et
le chambellan, Mohammed Mâameri, reçurent l'ordre de s'en
entretenir en secret avec le conseiller spécial de Roosevelt, Harry
Hopkins, et un officier supérieur de la suite présidentielle, le général
Wilbur.


Lors de la réunion tenue avec ces derniers, le 23 janvier 1943, les
deux émissaires expliquèrent à leurs interlocuteurs qu'ils voulaient
sonder également la vision que les États-Unis se faisaient du devenir
du Maroc, et que « les juifs ne constituent pas [le groupe] supérieur
au Maroc. Ils ont toujours occupé, en nombre et en influence, une
place secondaire [...]. La situation actuelle est le résultat de plusieurs
siècles de coexistence [car] les musulmans ont besoin des juifs et vice
versa. Il n'y a pas de question juive au Maroc et il n'y en aura pas à
l'avenir si la situation demeure telle qu'elle est maintenant. Des juifs
croient que l'arrivée de troupes américaines va les placer dans des
positions de force et d'influence par rapport aux musulmans. Cela ne
doit pas se produire ».


De ces entretiens, de la nécessité du maintien du statu quo
soulignée auparavant par Noguès et, surtout, de leurs priorités
stratégiques et militaires, les Américains déduisirent qu'il leur fallait


éviter d'interférer dans les affaires du protectorat. Le Département
d'État fit ainsi valoir, en réponse aux critiques du Congrès juif
mondial, « l'absence de base légale [pour] une intervention en faveur
des juifs du Maroc renvoyés des services publics et toujours empêchés
de reprendre leurs activités dans le cinéma, la radio et [d'autres
secteurs] » et la facilité avec laquelle « la propagande nazie risquait
de faire croire aux populations musulmanes [...] que tout l'effort de
guerre des États-Unis était entrepris à l'instigation et sous la direction
des juifs », ajoutant que c'était là l'une des raisons pour lesquelles le
gouvernement américain hésitait à dénoncer officiellement la
<<<
Solution finale » et le génocide perpétré par les nazis. C'était donc au
sultan, « habitué comme il l'était depuis des siècles », qu'était laissé «
le soin de gérer les réclamations des juifs de son pays


39


».


La priorité était à la progression des troupes alliées vers la Tunisie
et le sud de l'Europe. Plusieurs milliers de Marocains musulmans
furent mobilisés à cet effet et prirent part, à compter de la fin de
l'année 1942 et début 1943, à des batailles décisives en Tunisie, en
Italie et, par la suite, en France et en Allemagne. Les nationalistes
puisèrent dans les lourds sacrifices consentis sur divers fronts par
leurs compatriotes des arguments supplémentaires à l'appui de leurs
revendications. Allal Fassi, exilé au Gabon en 1937 et approché en
1942 par un envoyé de De Gaulle, venu lui demander de soutenir la
France Libre, avait exigé une reconnaissance officielle du principe de
l'indépendance du Maroc. Le manifeste du 11 janvier 1944 officialisa
cette revendication.


En se référant eux aussi à la « vraie France » et aux principes au
nom desquels « l'homme du 18 juin » s'était dressé contre Vichy et
l'occupant allemand, les nationalistes tenaient un discours qui devait
en principe remporter l'adhésion des élites modernistes juives. Un
rapport des services de renseignements français indique en effet à ce


propos que « les nationalistes veulent entraîner les juifs dans leurs
revendications. Déjà en 1937 il y eut des tentatives dans ce sens. Mais
[ceux-ci] ont peur de se trouver face à face avec les musulmans si les
Français partaient. Certains [d'entre eux] ont versé [de l'argent] à la
caisse nationaliste en s'abstenant de signer [le manifeste] ».


Pareille attitude prévalut aussi après le déclenchement des
manifestations provoquées entre les 29 janvier et 15 février 1944 par
l'arrestation de chefs de l'Istiqlal, accusés d'« intelligence avec
l'ennemi ». De Gaulle et Gabriel Puaux, nommé en juin 1943 à Rabat
à la tête de la Résidence où pullulaient encore de
<<
fervents
pétainistes et partisans de la collaboration avec l'occupant » (Ch.-A.
Julien), ordonnèrent en effet une répression féroce, ponctuée
d'arrestations, de rafles, de torture et de regroupement de plusieurs
milliers de personnes dans des camps. Des tracts (« Civilisation ou
sauvagerie ? ») distribués par les nationalistes stigmatisèrent, au nom
des « principes de 1789 », la brutalité des méthodes utilisées contre
les manifestants et lors des perquisitions, assimilées par Allal Fassi à
celles de la Gestapo. Des appels à la solidarité furent de nouveau
lancés en direction des élites juives.


Les autorités françaises, toujours méfiantes à l'égard de ces élites,
prirent des mesures pour neutraliser tout risque de « collusion
>>
pendant les deux semaines que durèrent les troubles. Ainsi, au
moment même où, outre leur quadrillage par des troupes
sénégalaises et le stationnement de blindés de la division Leclerc dans
les cimetières, les médinas étaient privées d'eau, d'électricité et de
nourriture, les mellahs étaient « protégés » par ces mêmes goumiers
qui avaient été lâchés sur leurs habitants en novembre 1942 mais qui
reçurent l'ordre, en février 1944, de rester à l'extérieur de ces
quartiers.


Au quotidien, les masses juives se préoccupaient d'abord de leur
subsistance. $\hat{A}$ l'atténuation de leurs difficultés contribuait, depuis
novembre 1942, l'aide alimentaire, vestimentaire et médicale fournie
par le Joint Distribution Committee et d'autres grandes organisations
juives américaines. Sa répartition sur place était en partie assurée par
les responsables du mouvement sioniste.


Ces derniers se préparaient à prendre activement part aux travaux
de la conférence de guerre initialement prévue en mai 1944 à New
York, mais reportée à novembre à Atlantic City. Le programme
proprement politique de leurs délégués provoqua la résurgence des
antagonismes les ayant opposés avant-guerre aux partisans du statu
quo et aux alliancistes, désireux d'être présents eux aussi à Atlantic
City.


Les sionistes cherchaient en fait à monopoliser la représentation
des communautés marocaines. Leurs candidats, S.D. Lévy, Prosper
Cohen et Moshé Murciano (représentant la zone espagnole), finirent
par s'imposer. Deux Tangérois établis à New York les rejoignirent. Il
s'agissait de Jacques Pinto, riche négociant, et de Haïm Toledano,
cofondateur en 1893 de l'Association des anciens élèves de l'AIU,
ancien rédacteur du journal La Liberté, et l'un des rares « évolués »
ayant pressenti la marginalisation à laquelle le protectorat risquait de
condamner ses coreligionnaires. Ensemble, ils formèrent sur place
l'American Committee for Moroccan Jews.


Le dynamisme dont S.D. Lévy fit preuve, son élection à la vice-
présidence de la commission politique du congrès, le thème d'Am
Israël bé-Eretz-Israël (« le peuple juif dans la terre d'Israël ») sur
lequel il ne cessa d'insister, et les arguments qu'il développa pour
démontrer l'intérêt vital que revêtaient les communautés du Maroc
pour le judaïsme après l'extermination de « cinq millions de juifs en
Europe », eurent des retombées déterminantes dans l'accentuation de


l'attention portée par le CJM et les organisations sionistes au
potentiel humain que représentaient les populations des mellahs.


À la veille même de la tenue de la conférence d'Atlantic City, Sidi
Mohammed ben Youssef avait d'ailleurs saisi l'occasion de la fête du
Trône (18 novembre 1944) pour rappeler aux juifs du pays leurs
devoirs de sujets marocains et les rassurer sur leur avenir. Alors que
le protocole se limitait habituellement à un geste de la main en guise
de salut aux délégués des communautés israélites qui défilaient
devant lui, « cette année, indique un rapport des services résidentiels
daté du 20 novembre 1944, la délégation fut priée de s'approcher du
sultan, lequel, s'étant levé, s'est approché d'elle, lui a exprimé sa
satisfaction de la recevoir » et a déclaré à ses membres :


Tout comme les musulmans, vous êtes mes sujets, et comme
tels, je vous protège et vous aime [...]. Les musulmans sont et
ont toujours été vos frères et vos amis. Consultez vos vieillards
et vous apprendrez que mon illustre ancêtre, Moulay Hassan,
fut un vrai ami des juifs et qu'il a manifesté à maintes reprises
une nette sollicitude à leur égard [...]. Je puis vous assurer
que, de mon côté, j'entends conserver vis-à-vis de vous et de
vos coreligionnaires la même considération et vous faire
bénéficier de la même sollicitude [...].


Tout autre était l'état d'esprit du résident général, Gabriel Puaux,
et de son « éminence grise », Philippe Boniface, patron de la Direction
des affaires politiques (DAP) et l'un des maîtres d'œuvre de
l'opération  intelligence avec l'ennemi
>>
montée de concert en
janvier 1944 avec la Sécurité militaire pour briser l'Istiqlal. L'un et
l'autre se focalisaient à l'époque sur l'élaboration de « réformes »
censées détourner les musulmans de l'idée d'indépendance et


examinaient les moyens de « dresser les Berbères contre les Arabes ».
Hostiles au sultan, auquel ils reprochaient sa « collusion » avec
l'Istiqlal, alors que, d'après eux,
<<<
le mot indépendance devait
disparaître des bouches et des cœurs », ils laissaient S.D. Lévy et ses
amis « organiser de façon [plus] méthodique le mouvement sioniste
dans tout le Maroc » et, partant, préparer l'exode massif des juifs du
pays.


Premiers exodes. Lutte pour
l'indépendance (1945-1956)


LES JUIFS DANS LE CONTEXTE GÉNÉRAL D'APRÈS-GUERRE


Les relations intercommunautaires évoluèrent après 1945 dans un
contexte marqué plus particulièrement par la radicalisation de la lutte
pour l'indépendance, le tournant que représenta à cet égard le
discours prononcé par le sultan le 10 avril 1947 à Tanger, l'opposition
catégorique de la France à toute remise en cause du protectorat, les
répercussions du conflit israélo-arabe et l'influence croissante du
sionisme parmi les populations juives. Celles-ci n'étaient plus
appelées à se limiter à une contribution matérielle à l'édification du
Foyer national juif, mais à accomplir leur aliya.


Les appels dans ce sens allèrent de pair avec l'augmentation de
l'aide du Joint. Les apports multiples de cet organisme et ses
distributions de denrées alimentaires et de vêtements aux couches les
plus démunies, dans les mellahs urbains et les zones rurales et
excentriques, furent d'autant plus appréciés que leurs bénéficiaires se
trouvaient en butte à la terrible sécheresse et à la famine qui
ravagèrent le Maroc en 1945. Ľaccroissement du volume de ces
secours rendit les masses encore plus perméables aux idées
véhiculées en partie par le biais d'associations culturelles telles que
Maghen David, Hoveve Hassafa, Nehim Zeniroth et Koutza Ben
Yehouda, fortement dynamisées par des dons américains.


Cette matérialisation de la solidarité juive eut un impact d'autant
plus fort dans les mellahs que c'est sur « le retour à ces valeurs » que
s'était focalisé le discours sioniste quasiment depuis la création des
premières cellules secrètes, mises en place avant 1912 à Essaouira,
Tétouan, Fès et Sefrou. Au cours des années 1920 et 1930, les


activistes sionistes accrurent l'efficience de leur propagande en
faisant des synagogues, avec l'appui de rabbins de renom, l'un de
leurs relais. Leur insistance sur la dimension spirituelle de leur
mouvement et l'assimilation de l'émigration en Palestine à une «
montée en Terre sainte » (Aliya) conféraient une sorte de sacralité à
leur discours, comparable dans une certaine mesure à celle que les
nationalistes musulmans avaient imprimée au leur à partir de 1930
par le recours à l'espace inviolable des mosquées, notamment lors de
la commémoration chaque 16 mai du « dahir berbère ».


Les prédispositions à l'exode furent, en tout cas, favorisées par la
conjonction de toutes ces initiatives. Les départs des campagnes vers
les grandes villes, surtout Casablanca, en étaient l'une des étapes,
d'autant que les habitants de petits mellahs du Haut-Atlas, par
exemple, avaient commencé, pendant les années 1930 déjà, à opérer
des « sauts de puce » les ayant conduits d'Amizmiz, Imintanout et
Demnate à Marrakech, puis à Casablanca. Sous l'impulsion de
l'Agence juive, ce phénomène devait s'accélérer à partir de 1947-
1948. Les populations des mellahs furent en effet appelées à effectuer
leur aliya et à prendre directement part à l'édification de l'État
d'Israël. La Fédération sioniste de France (FSF) exhorta ainsi, par la
voix de Prosper Cohen, l'un des délégués à Atlantic City, « les
Israélites marocains à s'associer à la libération de la Palestine [afin
d'assurer] le retour des juifs au pays de leurs ancêtres ».


Le sultan était manifestement alarmé par les courants qui
traversaient les communautés juives, en particulier depuis novembre
1942. Il n'avait sans doute pu que s'offusquer des démarches de
responsables du mouvement sioniste, ayant réclamé à la Résidence,
en mars 1945, la reconnaissance de leurs groupements au Maroc et
souligné l'urgence de l'octroi à la communauté israélite d'un statut
spécial de minorité « permettant aux juifs marocains d'échapper à la


juridiction du Makhzen et de relever des tribunaux français au même
titre que les étrangers ». Ce fut avec un tel background et dans le
contexte de l'évolution de la situation en Palestine que le souverain
s'empressa, à son retour de Tanger – où il avait exprimé, le 10 avril
1947, sa solidarité avec la Ligue des États arabes et provoqué une
vive tension dans ses rapports avec la Résidence  , de convoquer au
palais les représentants des communautés juives et de les inciter à
rappeler à leurs coreligionnaires leur qualité de Marocains.


Pour sa part, l'écrasante majorité de la population musulmane, en
butte à la sécheresse, à l'invasion acridienne, au typhus, aux
réquisitions et aux spéculations de riches négociants et de notables
ruraux accroissant leur patrimoine foncier à la faveur de la famine
précisément et de la pénurie, ne prêta, avant 1947-1948, que peu
d'attention aux profonds et rapides changements qui étaient en train
de se produire dans les mellahs. Elle ne vit dans l'installation de «
soupes populaires » et le déversement de ballots de friperie étrangère
au profit des juifs qu'un effet louable (et peut-être enviable, comme
devait l'indiquer Mohamed ben Hassan Ouazzani) de la compassion
de philanthropes américains face au dénuement de leurs frères.


PRIORITÉS DES NATIONALISTES ET ÉCHOS DU CONFLIT ISRAÉLO-
ARABE


Au lendemain de la guerre, le gouvernement français tenta de
réduire la tension au Maroc en procédant au remplacement de
Gabriel Puaux par l'ambassadeur Eirik Labonne. En sus du lancement
de mesures destinées à améliorer le sort des fellahs, l'un des
principaux gestes d'apaisement du nouveau résident fut
l'élargissement des chefs nationalistes arrêtés en 1937.


Le retour d'Allal Fassi et de Mohamed ben Hassan Ouazzani en
1946, l'un de son exil au Gabon et l'autre de sa résidence surveillée
dans le Sud, donna lieu à des cérémonies organisées en leur honneur
par leurs partisans respectifs. Des notables juifs y prirent part, à Fès
par exemple, pour témoigner leur sympathie aux deux zaïms. Que ces
visiteurs n'aient agi que dans le cadre des traditions d'amitié liant les
notables du mellah à ceux de la médina ou aient été mus par d'autres
considérations, la conjoncture et l'envergure des deux chefs n'en
conféraient pas moins une signification politique à leur présence
parmi les délégations venues de diverses régions les saluer et
réaffirmer leur détermination à poursuivre la lutte pour
l'émancipation du pays.


À cette lutte prenaient part surtout les juifs membres ou
sympathisants du Parti communiste marocain (PCM), qui appelait lui
aussi depuis 1946 à la lutte pour l'indépendance. Son engagement
sur cette voie était facilité par sa proximité avec l'Union générale des
syndicats confédérés du Maroc (UGSM) dont un certain nombre de
cadres étaient des juifs marocains ou étrangers. Il était de ce fait sans
doute mieux placé que ses rivaux, notamment le PI, pour mobiliser
les travailleurs contre le régime colonial. Et ce dans un contexte
général marqué, à partir d'avril 1947 précisément, par le massacre de
civils à Casablanca perpétré par des tirailleurs sénégalais à la veille de
la visite du sultan à Tanger, la détérioration des relations entre celui-
ci et le résident général Juin (puis son successeur, le général
Guillaume), la focalisation de l'attention des nationalistes sur le
projet de cosouveraineté de la Résidence, la recherche de l'appui de
la Ligue arabe et des États musulmans à la cause marocaine à l'ONU,
le vote par l'ONU du plan de partition de la Palestine et le
déchaînement des passions après la création de l'État d'Israël.


Un tel climat et les menées tendant à créer la panique et à
précipiter l'exode des populations juives étaient propices à la
multiplication dans le pays d'incidents entre juifs et musulmans.
D'autant que la Résidence, censée veiller au respect de l'ordre public,
n'était pas mécontente de voir éclater des affrontements susceptibles
de discréditer la cause nationaliste devant les instances onusiennes.
Ayant soutenu la création de l'État d'Israël, le gouvernement français
ne pouvait que se réjouir des coups qu'il portait à l'Égypte et, par
ricochet, aux nationalistes maghrébins qu'elle soutenait.


Pour éviter les troubles, surtout après que se furent amplifiées les
nouvelles du Moyen-Orient et que, sur place, le colportage de
rumeurs sur « l'empoisonnement par les juifs de puits, de boissons
[limonades] et de pain » eut créé un climat de « grande peur », le
sultan essaya de rétablir le calme. Il fit publier à cet effet un
communiqué (23 mai 1948) appelant la population à préserver les
liens traditionnels de cohabitation intercommunautaire et à ne pas se
laisser entraîner dans le conflit qui venait d'éclater en Palestine.


Les sujets musulmans furent mis en garde contre les dangers de l'«
anarchie » et pressés de « ne pas [molester] les juifs marocains même
si les sionistes ont attaqué [les] frères [arabes] de Palestine ». Après
que le sultan eut expliqué aux Israélites que
<<
les Arabes n'en
voulaient pas aux juifs [en tant que tels], ne nourrissaient aucune
haine à leur égard, n'avaient pour but que la défense de ce qui fut la
première Qibla (direction de la prière) », il leur rappela qu'ils <<<
[vivaient dans le pays] depuis des siècles, [étaient] placés sous sa
protection » et étaient « différents de ces juifs errants qui viennent de
divers pays, convergent vers la Palestine et cherchent à en prendre
injustement possession ». Il leur fallait, affirma-t-il, « ne pas oublier
[...] qu'ils sont marocains, ont droit à [sa] bienveillance et ont trouvé
[en lui] le meilleur défenseur de leurs droits en différentes


circonstances ». En raison à la fois de leur appartenance marocaine et
de la « totale solidarité [qu'il a lui-même exprimée] aux rois et aux
présidents arabes », ils devaient, insista-t-il, s'abstenir de << toute
action visant à aider les agresseurs sionistes », sous peine d'une <<<
remise en cause de leur statut et de leur nationalité marocaine ».


PREMIERS DÉPARTS MASSIFS ET MARCHE VERS L'INDÉPENDANCE


Ces exhortations et ces mises en garde n'atténuèrent en rien la
tension prévalant dans le pays. Des incidents finirent par se produire
en juin 1948 à Oujda, plaque tournante à partir de 1947 de
l'émigration clandestine vers l'Algérie, puis Israël. Les conditions de
leur déclenchement demeurent obscures. En ressortent surtout
l'absence à son poste du chef de région « pour cause d'invitation à un
mariage », l'agression au couteau d'un musulman par un juif, le
déchaînement d'une foule en colère contre les coreligionnaires de ce
dernier et la lenteur de l'intervention des forces de l'ordre. En
l'absence de réaction immédiate des autorités, la nouvelle de l'émeute
se propagea rapidement. Elle parvint en particulier à Jerrada, où la
tension était déjà vive du fait de menaces de grève et du renvoi
d'ouvriers dans leurs régions d'origine, dont le Sous. D'autres juifs
furent agressés, blessés ou tués dans ce centre minier.


Les nationalistes furent accusés d'avoir provoqué ces incidents.
Eux-mêmes mirent en cause des agitateurs sionistes. Ils incriminèrent
aussi le chef de région. D'autant que les juifs d'Oujda eux-mêmes
semblent l'avoir suspecté et que, pour couper court aux doutes dont il
était l'objet, il prit les devants en leur proposant 5 000 visas de sortie
en échange de leur accord pour que ne comparaissent au procès des
émeutiers que de simples comparses et que ne soit pas exigée la
présence des témoins les plus gênants.


Les communautés juives du Maroc en 1950


Tanger
Arzila


MER MÉDITERRANÉE


Tétouan


Larache


El Ksar el Kbir


Souk el Arba


Quezzane


Port Lyautey
Rabat


Oujda


El Aïoun


Meknès


Fès


Casablanca


Msoun
Guercif


OCÉAN ATLANTIQUE


Fedala


Mazagan


• Berrechid
 Benahmed


Sefrou
• Boulmane


•


Taourirt


Debdou Berguant


Outat el Hadj


Settat


Mogador


Marrakech


Agadir.


 Tiznit


Bouizakarne


Safi


El Kelaa


Oued Zem Khenifra
• Boujad
Kasba Tadla
Beni Mellal
• Quaouizert
Rich
Azilal
Ait Mehammed Ksar es Souk
Goulmima
Aït Ourir Demnat
Tinerhir
Aït Ali
• Tinjdad Erfoud
•
Skoura El Kelaa des Mgouna
Rissani
Ouarzazate
Tazenakht Agdz


Imi N'tanout
•
Amizmiz
Amassine


Arazan
Tagounit Taliouine
Tafraout


Zagora


Tondrara.


• Midelt


Talsint


Boudenib


100 km


Source: André Chouraqui, Juifs d'Afrique du Nord, Paris, PUF, 1952.


Population juive


Plus de 20 000


De 10 000 à 19 999


De 5 000 à 9 999


 De 1 000 à 4 999


De 100 à 999


Moins de 100


Divers journaux, tels que La Terre retrouvée, ne retinrent que « le
massacre d'innocents perpétré par des musulmans ». Ils en tirèrent
argument pour justifier et encourager l'émigration, affirmant à cet
égard qu' un pogrom comme celui d'Oujda met en lumière
l'incertitude du sort des juifs qui ne peuvent devenir ni des Marocains
ni des Français ». Mais comme ils focalisaient toute leur attention sur
l'accentuation de la tension entre le sultan et le résident, ainsi que sur
les événements du Moyen-Orient, les dirigeants des partis
nationalistes ne réagirent pas avec suffisamment de vigueur à de
telles prises de position. Le pacte conclu entre le PI et le PDI
comportait pourtant une clause spécifiant qu'ils considéraient comme
<< Marocains sujets de S.M. le sultan, les juifs qui n'avaient pas une
nationalité étrangère et n'adhéraient pas au sionisme ».


Le PCM, qui comptait dans ses rangs environ 500 juifs en 1948,
ne fut d'ailleurs pas associé à ce pacte. Il y vit la volonté des partis <<<
bourgeois » de le marginaliser et rejeta l'« ostracisme » avec d'autant
plus de force qu'il militait lui aussi pour l'indépendance et
représentait, de par la cohabitation en son sein de musulmans, de
juifs et de chrétiens, une sorte d'espace modèle de l'entente
intercommunautaire. Lorsque la répression s'accentua et s'abattit en
1952 sur les nationalistes, il fut en effet interdit au même titre que
l'Istiqlal. La tension atteignit son paroxysme avec la déposition et
l'exil, le 20 août 1953, de Sidi Mohammed ben Youssef. Le complot
ourdi par le général Guillaume avec l'appui de forces rétrogrades
radicalisa encore plus le combat pour l'indépendance. Le recours à la
lutte armée commença dans les villes. Dans les montagnes du Rif et
de l'Atlas, une Armée de libération ne tarda pas à se former  les
armes des résistants venant d'Égypte.


La lutte pour l'indépendance, la défaite subie par les Français à
Diên Biên Phu face aux Vietnamiens, et leur volonté de concentrer
leurs efforts militaires sur l'Algérie à partir de novembre 1954 finirent
par inciter le gouvernement de Paris à envisager le retour sur le trône
du sultan exilé et à rechercher une formule d'autonomie ou «
d'indépendance dans l'inter-dépendance » préservant l'essentiel des
intérêts français.


Dans la tourmente que le pays eut à traverser entre 1953 et 1955,
les notables juifs restèrent pour la plupart dans l'expectative. Les
masses des mellahs, quant à elles, furent activement poussées à
l'émigration par les envoyés de l'Agence juive, laquelle avait réussi à
obtenir du résident général Juin, nommé en remplacement de
Labonne en 1947 immédiatement après le discours de Tanger, la
reconnaissance de Qadima. Cet organisme était chargé de superviser
et d'organiser la logistique des rassemblements, du transport depuis


les localités les plus reculées et des départs, notamment ceux des
jeunes. Juin, qui dès son arrivée à Rabat se montra déterminé à briser
le mouvement nationaliste et à déposer le sultan en cas de nécessité,
encouragea aussi de facto l'exode en présentant l'indépendance du
pays comme une régression devant faire « retomber les juifs sous le
statut de dhimmis » et annihiler les acquis de l'émancipation et du
mieux-être auxquels le protectorat français était supposé les avoir fait
accéder depuis 1912.


Qadima fut d'autant plus efficiente que les chefs nationalistes
concentraient tous leurs efforts sur la mise en échec du projet de
cosouveraineté que la Résidence voulait imposer et sur le retour du
sultan exilé. Ce fut dans ce contexte que près de 90 000 juifs
quittèrent la zone française entre 1948 et 1956, principalement à
destination d'Israël. C'est alors qu'ils s'en allaient par vagues
successives que s'accéléra la marche vers l'indépendance. Ce
processus fut ponctué entre novembre 1955 et mars 1956 par les
pourparlers d'Aix-les-Bains, les négociations de La Celle-Saint-Cloud
et le retour de Sidi Mohammed ben Youssef à Rabat, après un court
passage par Paris où il reçut diverses délégations marocaines, dont
celle de notables juifs. Des coreligionnaires de ces derniers firent
explicitement le choix d'adhérer à l'édification d'un Maroc nouveau.
Telle fut l'option retenue par de jeunes juifs poursuivant leurs études
en France. Dès mai 1955, bon nombre d'entre eux élaborent et
lancent à Paris un manifeste revendiquant l'indépendance.


« De façon moins spectaculaire, écrit Simon Lévy, des contacts se
multiplient au niveau des commerçants ou des professions libérales.
Des services sont rendus aux nationalistes [...]. Le docteur Léon
Benzaquen plaide la cause du Maroc devant le Congrès juif mondial.
À mesure que la lutte populaire s'intensifie dans les derniers mois de
1955, d'autres sortent de leur réserve, adhérant à l'Istiqlal ou au PDI.


Au moment où tout le peuple sera dans la rue, les juifs ne seront pas
absents. >>


Ceux-ci partagèrent l'enthousiasme de leurs compatriotes
musulmans lors du retour effectif du sultan à Rabat, le 16 novembre
1955, et de l'annonce officielle par la France, le 2 mars 1956, de
l'indépendance du pays. La présence d'un juif au sein du premier
gouvernement et la nomination de quelques-uns de ses
coreligionnaires à de hautes responsabilités dans divers départements
ministériels et les directions qui en relevaient traduisirent en termes
concrets la reconnaissance de leurs droits de citoyens et la volonté de
les associer à la gestion des affaires de leur pays. Ces initiatives
n'atténuèrent pas pour autant les répercussions des événements du
Moyen-Orient, puisque avant même que la situation ne soit stabilisée
et que l'État ne soit en mesure d'exercer un contrôle effectif sur
l'ensemble du territoire national était déclenchée en octobre 1956 1'<<
expédition de Suez ».


CHAPITRE IV


Les juifs du Maroc des années
1950 à aujourd'hui


De l'euphorie aux incertitudes


Une atmosphère de véritable euphorie marque le retour d'exil du
sultan Sidi Mohammed ben Youssef et de sa famille. Estimées à près
de deux millions, des foules compactes venues de toutes les provinces
à partir des 15-16 novembre 1955 envahissent l'esplanade du palais,
les avenues de Rabat et les alentours de la tour Hassan, là
précisément où le souverain devait prononcer le 18 novembre le
discours du Trône annonçant l'indépendance. Dans les autres villes et
les campagnes, l'ambiance est également à l'enthousiasme, avec
distribution de photos du sultan en djellaba blanche et « tarbouche
watani », force drapeaux et fantasias. La liesse se poursuit après la
proclamation officielle de l'indépendance le 2 mars 1956. Quoique
travaillée par toutes sortes d'incertitudes sur son devenir, la
population juive partage l'allégresse générale. Des personnalités
israélites avaient d'ailleurs été reçues par le sultan lors de son séjour
en France, à Saint-Germain-en-Laye. Le secrétaire général du Conseil


des communautés, Jacques Dahan, fit part au souverain des
manifestations de joie spontanées qui se sont produites [parmi ses
coreligionnaires] à l'annonce du retour de Sa Majesté ». Ce à quoi le
sultan répondit en exprimant sa satisfaction de « l'attachement que
les Israélites témoignaient à sa dynastie et à sa personne », et déclara
: « Les Israélites marocains sont des citoyens de plein droit comme
leurs compatriotes musulmans », ajoutant : << Vous vivrez dans
l'égalité la plus absolue et dans la liberté. »


<<


Reçu en premier, quelques jours avant l'audience accordée à une
délégation du Congrès juif mondial (CJM) puis à celle de l'Alliance
israélite universelle conduite par René Cassin (9 novembre 1955), le
fondateur du Parti national marocain (PNM), Joe Ohana, avait
déclaré devant le sultan : « Le deuil qui a frappé tant d'Israélites au
Maroc, à l'heure cruelle de votre départ, persistera jusqu'au jour
prochain où nous glorifierons le retour de Votre Majesté au Maroc
[...]. Dans nos cœurs et nos esprits à aucun moment Vous n'avez
cessé de régner [...]. Votre retour sera [...] pour nous [...] l'aube
d'une ère nouvelle, ère d'égalité entre vos sujets israélites et
musulmans. » Malgré le puissant mouvement d'émigration massive
vers Israël enclenché en 1948, et la nouvelle impulsion qu'il reçut en
1956 par suite de l'expédition franco-anglo-israélienne de Suez, en
dépit de la crainte d'une « régression » qu'alimentait la propagande
d'organisations semant le doute sur l'avenir des juifs au Maroc, les
espoirs étaient très vifs parmi les juifs, en 1955-1956, d'instauration
d'un climat de concorde propice à la participation de tous les citoyens
du pays, musulmans et juifs, à l'édification d'un Maroc indépendant,
démocratique et prospère. Espoirs que nourrissait le discours
prononcé par le sultan le 18 novembre 1955, à son retour à Rabat. Le
souverain avait évoqué la nécessité d'une mobilisation de toutes les
énergies, une transformation en profondeur des habitudes, des


institutions et des méthodes de gouvernement, impliquant « une
émancipation de l'individu, lui assurant dans la sécurité la jouissance
de toutes les libertés ». C'était, affirmait-il, « le moyen le plus sûr de
faire bénéficier [le peuple] à la fois de l'évolution du monde moderne
et des avantages du régime démocratique excluant toute
discrimination raciale et s'inspirant de la Déclaration universelle des
droits de l'homme ». Dans la définition des missions qui devaient être
assignées à « un gouvernement responsable et représentatif issu de la
volonté du peuple », il fut solennellement rappelé que « les Marocains
israélites [bénéficiaient], évidemment, des mêmes droits que les
autres Marocains ».


Le président du Conseil des communautés exprima dès le 19
novembre son adhésion à ce programme et sa gratitude au sultan. Le
fondateur du PNM, Joe Ohana, proche de Ben Barka, et qui fut au
nombre des personnalités juives présentes à l'aéroport de Rabat-Salé
pour accueillir le sultan à son retour d'exil, essaya quant à lui de
provoquer un choc parmi ses coreligionnaires. Il publia dans le
Maroc-Presse du 22 novembre un article retentissant intitulé
<<<
Conscience nationale » et axé sur la nécessité pour les citoyens juifs
de dépasser le communautarisme en commençant par la remise en
cause du Conseil et des comités de communautés, considérés comme
non représentatifs, voire anachroniques. Il s'agissait, affirmait-il, de
mettre en place de nouvelles conditions pour que « les Israélites
[puissent] œuvrer dans l'union [et] aboutir rapidement à [une]
intégration rapide, totale et définitive dans la nation marocaine, dans
le respect de leurs traditions religieuses ».


Le parti de l'Istiqlal approuva ces appels. Près d'un mois après le
discours du Trône, il tint un congrès extraordinaire et adopta une
motion rappelant ses principes et sa doctrine prévoyant
<<
l'instauration d'un régime de démocratie politique, économique et


sociale, sur la base de l'égalité de tous les nationaux marocains, sans
distinction de classe ou de confession ». Il déclara que « les Israélites
marocains sont des nationaux du pays dans toute l'acception
historique et juridique du terme » et qu'il importait qu'ils aient « la
jouissance et l'exercice des droits et des libertés reconnus à leurs
concitoyens musulmans, dans l'égalité la plus complète et qu'ils
[devaient] en conséquence faire partie intégrante de la communauté
marocaine » sans que cette intégration puisse « porter atteinte à
l'exercice de leur culte, ni à leur statut personnel ». La motion
demanda que << l'égalité de tous les citoyens marocains, sans
distinction de classe ou de religion, soit hautement proclamée et
consacrée dans les textes de loi ».


La nomination du Dr Benzaquen à un poste de ministre dans le
premier gouvernement formé après le retour d'exil du sultan
s'inscrivait dans ce contexte. Cette initiative à forte charge
symbolique était à destination des Marocains musulmans et juifs, des
puissances occidentales et de l'opinion publique internationale. Le
gouvernement fut investi le 7 décembre 1955. Après l'audience que
lui accorda le sultan, Benzaquen déclara : « Sa Majesté a souligné que
j'étais là en tant que ministre marocain », puis, s'adressant à ses
coreligionnaires, il devait ajouter : « Les juifs marocains doivent
s'atteler au travail sans délai. Ils doivent garder [...] leur foi, leur
culture et leur éthique [...]. Il n'y a pas d'incompatibilité entre cela et
la citoyenneté marocaine. » L'appel effectif aux compétences de
citoyens de confession juive et leur nomination à de hauts postes au
gouvernement et dans la fonction publique représentaient autant de
prémices d'une intégration qui pouvait donner à réfléchir en
comparaison de la situation prévalant à l'époque dans le reste du
monde arabe et marquée dans certains pays du Moyen-Orient par la
promulgation de lois de dénaturalisation des ressortissants juifs, la


spoliation ou le séquestre de leurs biens, des poursuites pour «
complot sioniste » et, pour ceux qui n'émigraient pas, des cartes
d'identité distinctives. Nombre d'avocats, d'ingénieurs et d'autres
cadres juifs marocains se retrouvèrent en 1955-1956 dans des
cabinets ministériels, les représentations diplomatiques du royaume
en Europe et en Amérique, ou divers autres services centraux et
régionaux. Ils y remplirent les fonctions de conseillers ou de
directeurs de cabinet des anciennes directions du protectorat
transformées en ministères, ou de départements nouvellement créés,
tel le ministère des Affaires étrangères.


Dans le secteur économique et financier, outre la nomination de
Raphaël Toledano en qualité de secrétaire de la Commission
nationale des investissements et celle de David Berdugo au Service
des fraudes du ministère de l'Agriculture, ce fut à Paul Ohana
qu'échut la direction de la nouvelle raffinerie (Samir) construite avec
le concours des Italiens à Mohammedia, et à Daniel Cohen que revint
celle du Service de commercialisation de l'Office chérifien des
phosphates. ĽOmnium nord-africain, holding hérité de l'ère coloniale,
comptait de nombreux cadres et gestionnaires juifs. Par ailleurs, au
moment de la création des forces armées royales, le prince Moulay
Hassan avait appelé à Rabat des étudiants juifs, en même temps que
des musulmans, exhortant les uns et les autres à servir leur pays dans
l'armée. Un an plus tard (1957), ceux-ci et ceux-là se portèrent
également volontaires pour prendre part à la construction, en sa
présence, de la Route de l'unité, symbole de la réunification des
anciennes zones française et espagnole.


Des personnalités marquantes des élites musulmanes et juives
décidèrent, au début de 1956, de fonder l'association Al Wifaq, et
exhortèrent leurs coreligionnaires respectifs à œuvrer ensemble à
l'édification d'un Maroc nouveau, à son développement économique


et à l'amélioration des conditions de vie de toutes ses populations.
Les principaux animateurs de cette association étaient pour la plupart
des membres influents de l'Istiqlal. Ils mettaient en avant une vision
fondée sur le sentiment de communauté de destin entre Marocains
musulmans et juifs dans le cadre d'un État-nation garantissant la
liberté et l'égalité à tous ses citoyens. Leur « vœu le plus cher »,
devaient-ils déclarer, « est de bâtir un Maroc nouveau [...]. Ensemble,
unis de cœur et d'esprit, musulmans et israélites [...] nous ferons de
notre chère patrie une nation moderne et respectée, où règneront la
concorde, la tolérance et la liberté [...]. Le but de Wifaq est de
développer les contacts entre israélites et musulmans [...] pour la
grandeur et le bonheur de notre patrie ». Le prince héritier Moulay
Hassan, président d'honneur de l'association, leur prodiguait ses
encouragements. Dans sa perspective, l'existence même d'Al Wifaq et
la composition de son bureau ne pouvaient que concourir à la
concorde intercommunautaire, à la stabilité du pays, et contribuer à
donner du royaume en Europe occidentale et aux États-Unis l'image
d'une  exception marocaine » dans un environnement arabe marqué
par le déchaînement des passions provoqué par le conflit israélo-
arabe. Ľassociation s'empressa du reste de dénoncer l « agression
tripartite » contre l'Égypte, et de diffuser des tracts à cet effet en
arabe, en judéo-arabe et en français rappelant qu'au « Maroc, il
n'existe que des citoyens marocains ».


Des initiatives concrètes prises par le gouvernement allaient dans
le même sens. Le ministère de l'Information élargit ainsi les
programmes de la radio nationale pour y inclure de la musique juive,
aussi bien religieuse que profane. Des chanteurs juifs, tels Samy El
Maghribi, Salim Hilali et Zohra Fassiya, étaient d'ailleurs populaires
tant parmi leurs coreligionnaires que parmi les musulmans. Une autre
mesure de grande portée symbolique fut l'introduction, sur décision


du ministère de l'Éducation nationale, de l'enseignement de l'hébreu
au sein du département d'arabe de la faculté des lettres de Rabat, qui
avait pris la relève en 1957 de l'Institut des hautes études marocaines
institution où des juifs marocains avaient préparé et obtenu leur
diplôme d'arabe classique.


Cela suffisait-il à infléchir l'évolution de la situation ? Plusieurs
mouvements allaient en sens inverse des déclarations publiques des
divers protagonistes et des objectifs d'Al Wifaq : la puissance de
l'émigration enclenchée en 1947-1948 et les vagues successives de
départs massifs jusqu'en 1956, les répercussions de l'expédition de
Suez, les aléas des relations franco-marocaines, et les luttes pour le
pouvoir entre différentes forces politiques, notamment le parti de
l'Istiqlal et le PDI, ainsi que l'exacerbation des antagonismes au sein
même du PI – dont l'aile gauche allait finir par créer l'Union nationale
des forces populaires (UNFP), parti pour lequel, selon le politologue
John Waterbury, « les jeunes juifs membres d'Al Wifaq et proches de
Ben Barka avaient plus de sympathies qu'à l'égard de tout autre parti
». Al Wifaq pâtissait également des divergences idéologiques et
politiques opposant ses animateurs les plus dynamiques, ainsi que des
tentatives déployées par les partisans de l'Istiqlal, qui cherchaient à
en faire un instrument au service de la propagation de l'influence de
leur parti parmi les communautés juives. Non moins problématique
était son élitisme prononcé. Sa faible audience s'expliquait, au regard
de Waterbury, tant par « l'indifférence et l'absence d'urgence de la
part des membres de l'élite musulmane [que par les] hésitations et
[les] craintes de la communauté juive ». La formation, en mai 1958,
d'un nouveau gouvernement quasiment istiqlalien, dirigé par Ahmed
Balafrej et ne comptant dans ses rangs aucun ministre juif, n'était pas
de nature à atténuer de telles craintes. La mise en place, en décembre
de la même année, d'une nouvelle équipe représentant l'aile gauche


du PI, dirigée par Abdallah Ibrahim, qui prit la décision d'interdire les
liaisons postales avec Israël, créa la panique parmi les juifs du pays.
Les assurances données par le nouveau président du Conseil à leurs
représentants et aux dirigeants d'organisations juives américaines n'y
changèrent rien.


Prépondérant sur la scène politique, le parti de l'Istiqlal estimait
que les établissements de l'Alliance israélite universelle avaient servi
la pénétration et l'influence coloniales, contribué à creuser un fossé
culturel entre musulmans et juifs, et pratiquement aliéné ces derniers
en créant parmi eux des conditions propices à l'émergence de
mentalités et d'aspirations fort éloignées de celles de leurs
compatriotes. À ces griefs s'ajoutait la coopération en matière de
scolarisation et de formation professionnelle instaurée après la
Deuxième Guerre mondiale entre l'AIU et les organisations sionistes.
Du point de vue des dirigeants parisiens de l'Alliance, intégrer leur
réseau scolaire, devenu de plus en plus dense à partir de 1945-1947,
signifiait accepter une transformation en profondeur de la vocation
de ces écoles. Pour eux, une telle mutation n'allait pas tarder à se
traduire par le recul des cours portant sur la culture juive et
nourrissant l'identité des élèves, et la réduction ou la perte des aides
financières apportées par les grandes organisations juives américaines
telles que l'United Jewish Appeal (UJA) qui accordait des subventions
à l'AIU par le biais du Joint. À New York, son vice-président, A.
Friedman, estimait qu'il « valait peut-être mieux concentrer les efforts
sur l'émigration [dans la mesure où elle représentait] le seul moyen
de sauver les juifs sur les plans aussi bien spirituel que physique ».
Les dirigeants d'une autre organisation basée aux États-Unis, Ozar Ha
Torah, dont le réseau au Maroc était supervisé par le rabbin Havivai
Hassid Batachai, poussaient dans le même sens et cherchaient à
concurrencer l'AIU sur son propre terrain. Financée en partie par un


architecte et riche philanthrope, Chmouel Toledano, la yeshivah Ets
Hayim de Tanger était dirigée par un ashkénaze, le rabbin Waltner. La
réputation de son école fut telle que de jeunes Marocains de la
yeshivah d'Aix-les-Bains (fondée en 1945 et dont 70 % des élèves
étaient marocains en 1950) vinrent y poursuivre leurs études.
D'Angleterre et des États-Unis, il était fait appel à ceux qui y avaient
terminé leur cursus.


Quoi qu'il en soit de l'enseignement proprement religieux, pour le
président René Cassin, il était essentiel que les écoles de l'AIU
puissent continuer à fonctionner sans changement majeur, car le
Maroc était considéré comme le  bastion de l'Alliance ». Le sultan
réitéra après mars 1956 les assurances données à cet effet à Cassin.
Toutefois, telle n'était pas la position des dirigeants du PI, du PCM, de
l'Union marocaine du travail (UMT) et de l'Union nationale des
étudiants du Maroc (UNEM) qui appelaient, quant à eux, à
l'intégration des écoles de l'AIU dans le système éducatif public
marocain. L'AIU devait, affirmaient-ils, commencer par céder au
ministère de l'Éducation nationale (MEN) un tiers de ses écoles et
introduire davantage de cours d'arabe dans les deux tiers restants.
Dans l'élaboration des programmes se posa en effet la question des
langues. La défense du maintien de l'hébreu échut en particulier à
Haïm Zafrani, membre de la commission royale de réforme de
l'enseignement. Quoique en minorité, il put faire prévaloir son point
de vue grâce au soutien du ministre de l'Éducation, Mohamed al
Fassi, et de Mehdi Ben Barka, leader de l'aile gauche du PI autour
duquel gravitaient un certain nombre de jeunes juifs progressistes.


Au-delà de tous ces débats et pressions des organisations juives
américaines, le fait essentiel est que des accords finirent par être
conclus entre l'AIU et le MEN. Il fut en effet décidé de préserver
l'entité AIU-Maroc (administrée par un comité constitué uniquement


de juifs), de lui donner un « label » arabisé, Ittihad al Maghrib, de lui
laisser les deux tiers de ses 77 écoles (comptant 28 684 élèves en
1960), de lui verser des subventions publiques et de maintenir
l'hébreu dans son cursus.


Un autre problème brûlant allait surgir, celui des conversions de
juifs à l'islam. Le Conseil des communautés israélites tint à cet effet à
<< attirer la haute attention de [Sa] Majesté sur une question aussi
grave que délicate, qui ne peut manquer d'émouvoir une mère de
famille, quelle que soit sa religion : il s'agit des mariages et
conversions de filles mineures, question qui fait ressortir une
véritable discrimination au détriment des Israélites marocains. » Tels
furent les termes dans lesquels fut posée la question des conversions
dans le mémoire présenté au roi Mohammed V par une délégation du
Conseil des communautés conduite par Léon Benzaquen et David
Amar. Même si le nombre des jeunes juives concernées était infime,
l'écho de leur conversion n'en fut pas moins considérable. Le parti de
l'Istiqlal fut accusé de mener une politique systématique de
conversion de mineures. Son chef, Allal Fassi, était alors ministre
d'État chargé des Affaires islamiques. Son département faisait insérer
dans les journaux des communiqués indiquant que ces jeunes mais
aussi des chrétiens avaient embrassé l'islam. Le secrétaire général du
Conseil des communautés, David Amar, également directeur du
mensuel La Voix des communautés, s'éleva contre cet état de fait dans
un éditorial de juin 1962 consacré aux « Spécial conversions ».
Directement interpellé, Allal Fassi réaffirma à ce même périodique les
droits des juifs marocains et déclara qu'il « n'y aura[it] jamais de
discrimination raciale au Maroc ». Son départ après le changement de
gouvernement survenu peu de temps après le déclenchement de
l'affaire des  conversions » et les assurances données au Conseil par


le roi Hassan II, sur la base des promesses faites par son père, mirent
un terme aux alarmes des communautés.


Le phénomène d'exode, déjà considérable entre 1948 et 1956,
avait emporté près de 90 000 juifs avant la proclamation officielle de
l'indépendance du pays. Un organisme, Qadima, opérant en principe
au nom d'une association philanthropique ashkénaze servant de
couverture à l'Agence juive avec l'aval du général Juin, y avait pris
une part déterminante, dans un climat marqué par toutes sortes de
spéculations alarmantes sur le devenir des juifs en cas d'accession du
Maroc à l'indépendance. À partir de novembre 1955, des hommes tels
que Joe Ohana, Meyer Toledano et David Berdugo appelèrent leurs
coreligionnaires à rester dans le pays, à dépasser le cadre
communautaire et à participer pleinement à la vie publique.
Toutefois, et bien que s'effectuant dans des conditions difficiles, car
considéré par le sultan, le gouvernement et les nationalistes comme
privant le pays d'une partie du potentiel humain nécessaire à son
développement économique et social, le mouvement d'exode massif
se poursuivit après 1956. Il réduisit à quelque 160 000 le nombre des
juifs du pays en 1960. Les départs étaient organisés en particulier par
Qadima, en dépit de la fermeture officielle de ses bureaux en mars
1956.


Devant l'hémorragie que représentait un exode qui emportait
chaque mois plus d'un millier de ses ressortissants, le gouvernement
essaya de réduire le volume des départs en mobilisant les
personnalités juives susceptibles d'intervenir auprès des instances
supérieures qui appelaient à l'émigration et la dotaient des moyens
logistiques. Les présidents des comités de communautés furent
appelés à sensibiliser les grandes organisations juives, tel le Congrès
juif mondial (CJM), censées pouvoir faire pression sur le
gouvernement israélien, d'autant que le Conseil de ces comités avait


adopté le 10 novembre 1957 une résolution indiquant que
<<
l'existence d'une émigration clandestine [était] un obstacle sérieux à
une harmonisation complète [des] rapports [des Israélites marocains]
avec [leurs] compatriotes musulmans et [qu'il jugeait] l'émigration
préjudiciable tant aux intérêts de la nation qu'à ceux de la population
juive ». Une délégation présidée par David Amar, nouveau secrétaire
général du Conseil, se rendit à Paris à la fin novembre de la même
année. Elle y rencontra l'ambassadeur d'Israël qui nia toute
implication de son gouvernement dans l'émigration clandestine.


Les dirigeants du CJM n'excluaient pas totalement le principe
d'une suspension qui répondrait aux attentes du gouvernement
marocain. Espérant convaincre celui-ci de légaliser les départs, ils
mirent à profit la visite effectuée en novembre 1957 par Mohammed
V aux États-Unis pour le convaincre de lever tous les obstacles à
l'obtention de passeports. Nahum Goldman et ses pairs intervinrent
directement auprès du roi. Le président Eisenhower en fit autant,
avec tout le poids que représentaient les États-Unis sur la scène
mondiale et au Maroc même par l'aide économique qu'ils apportaient
au pays et les bases aéronavales et aériennes qu'ils avaient sur son
sol. Les assurances données par le souverain à ses interlocuteurs en
Amérique quant à « la liberté de circulation » de ses sujets juifs se
traduisirent par une relative mais brève période d'assouplissement
des procédures de délivrance des passeports. Dans le sens de la
poursuite de l'émigration illégale pesaient en particulier les graves
difficultés internes que le pays eut à traverser en 1958 et 1959, et le
resserrement des liens avec la Ligue des États arabes. La réceptivité
aux influences du Machreq devait s'accentuer pendant et après la
visite effectuée en janvier et février 1959 par Mohammed Ven
Égypte, où il eut des discussions avec le président Nasser. Au cours de


l'étape jordanienne, le souverain se rendit à Jérusalem, y pria et offrit
des tapis à la mosquée d'Omar.


La présence de Nasser à Casablanca au cours de la première
semaine de janvier 1961, à l'occasion de la tenue du sommet africain
qui réunissait les États progressistes du continent, marqua une autre
étape importante dans le processus de rapprochement avec le
Machreq, de la multiplication de manifestations hostiles à Israël et
d'une détérioration aiguë du climat intercommunautaire. Les vives
alarmes des communautés ne disparurent qu'après l'intervention du
Dr Benzaquen, de David Amar et David Messas (grand rabbin de
Casablanca) auprès du prince Moulay Hassan.


Directement prise en main par le Mossad, l'organisation de
l'émigration clandestine était supervisée sur place par le commandant
Alex Gatmon, premier responsable du réseau dit Misgueret et de ses
cinq branches (autodéfense, renseignement, relations avec les
institutions juives et les autorités, inscription et évacuation des
émigrants). Les services marocains de sécurité n'ignoraient rien, aux
dires de l'ambassadeur des États-Unis à Rabat, des mouvements de ce
réseau. Dans la mesure où l'embarquement d'un nombre important
de clandestins se faisait depuis la côte méditerranéenne, le concours
des Espagnols était essentiel. De hautes personnalités de l'entourage
de Franco furent sollicitées dans ce but. Gibraltar représentait aussi
l'un des ports de transit des émigrés. Les conditions d'accueil y
étaient encore plus favorables qu'en Espagne, en raison de la
présence parmi la population du Rocher d'une importante
communauté juive d'origine marocaine comprenant en particulier
Joshua Hassan, chef du gouvernement de cette colonie britannique.


L'émigration illégale prit dans ces conditions un rythme soutenu
jusqu'au 10 janvier 1961, date du naufrage en Méditerranée, au large
d'Alhucéma, d'un vieux bâtiment, le Piscès (appelé aussi Ergoz), avec


à
son bord une quarantaine de passagers clandestins¹. Les
circonstances précises du drame restent difficiles à déterminer. Des
témoignages et des rapports d'enquête invoquent, outre les
conditions générales des départs, les erreurs d'appréciation des
données météorologiques, les défaillances techniques du Piscès et le
comportement de son équipage espagnol. Construit en bois, équipé
de trois moteurs, ce bâtiment, ancienne vedette de la marine
britannique, avait effectué plusieurs rotations entre la côte rifaine et
Gibraltar. Toutefois, il suintait et avait un équipement radio peu sûr. À
ces défaillances devait s'ajouter la panique des trois membres de
l'équipage. Voyant que la coque se fendait, ils furent les premiers à se
jeter à la mer et à utiliser pour eux-mêmes le seul canot de sauvetage
disponible, abandonnant leurs 44 passagers à leur sort. La disparition
de ces derniers allait marquer un tournant décisif dans l'histoire de
l'émigration des juifs du pays à destination d'Israël. D'autant que
survinrent au même moment le brusque décès de Mohammed V (26
février 1961) et l'avènement de Hassan II.


Évolution des communautés pendant
les années 1960 et 1970


Dans la mémoire collective des Marocains, la fin des années 1950
et le début des années 1960 continuent de susciter toutes sortes
d'interrogations et de conflits d'interprétations. Cette période a été
ponctuée en particulier par la révolte du Rif, le tremblement de terre
d'Agadir (qui fit des milliers de victimes et précipita l'émigration des
survivants juifs) et les ravages provoqués dans le centre et le nord du
pays par des huiles frelatées (faisant également des milliers de


victimes). Ce fut aussi en 1961 que disparut Mohammed V, quelques
jours seulement après l'audience qu'il avait accordée à la délégation
conduite à la mi-février par Léon Benzaquen et David Amar. La Voix
des Communautés exprima l'affliction générale : « Le roi Mohammed
V n'est plus. Nous nous remémorons avec gratitude la lutte
vigoureuse qu'il opposa à l'application au Maroc des lois [de Vichy]. Il
y a seulement dix jours, il nous parlait de la nécessité de l'unité [...]
de la nation, dont nous formons partie intégrante. » Des prières
furent dites dans les synagogues pour le repos de l'âme du souverain
défunt. Dans son message de condoléances, Saül Danan, président du
Haut Tribunal rabbinique, formula à l'adresse de son successeur, « son
fils bien-aimé, Hassan II », des souhaits de « bonheur, prospérité et
longue vie », et « [le] vœu que Sa Majesté [...] soit une bénédiction
du ciel pour notre chère patrie et pour tout le peuple marocain ».


Après son accession au trône, le nouveau roi s'attacha à
concrétiser les promesses de son père, portant notamment sur
l'assouplissement des procédures de délivrance des passeports. Sa
politique en la matière s'inscrivait dans une stratégie plus générale
visant à mieux asseoir son pouvoir face à l'opposition et ses appuis
extérieurs par une orientation pro-occidentale. D'autant qu'il
mesurait pleinement la puissance des lobbies juifs en Amérique,
ayant été lui-même, du vivant de son père, en relation avec diverses
personnalités d'envergure, notamment Nahum Goldman, président
du CJM.


Dès juillet 1961, une rencontre secrète eut lieu à Paris. Y prirent
part le commandant de la branche du Mossad au Maroc, Alex
Gatmon, l'ambassadeur d'Israël en France, Walter Eitan, et, côté
marocain, Abdelkader Benjelloun. La réunion avait l'aval du chef du
gouvernement israélien, David Ben Gourion, du ministre des Affaires
étrangères, Golda Meir, et du patron du Mossad, Issar Harel. Ľaccord


conclu prévoyait la reprise des activités de la Hebrew Immigrant Aid
Society (HIAS, New York) et l'autorisation de sortie de 50 000 juifs
marocains à destination a priori uniquement de l'Europe occidentale,
du Canada et des États-Unis. Le principe même de la légalisation de
l'émigration demeura secret, de même que le budget, considéré du
côté marocain comme devant couvrir les droits de timbre et les
formalités administratives. La cadence de l'exode fut telle qu'à la fin
de 1963 et au tout début de 1964 il restait moins de 90 000 juifs
dans le pays.


L'émigration allait se poursuivre à un rythme soutenu, dans une
conjoncture difficile où l'attention du régime se portait sur
l'opposition et l'agitation qui allait conduire aux émeutes de
Casablanca (mars 1965), où l'état d'exception fut instauré, et où
l'enlèvement de Ben Barka à Paris provoquait une grave crise dans les
relations franco-marocaines. Tout aussi décisives furent les profondes
répercussions de « la guerre des Six Jours » (juin 1967) et de la
défaite que les Arabes, traumatisés par l'occupation par les Israéliens
du Sinaï, du Golan et de Jérusalem-Est, qualifient de « Naqsa ».
L'année 1967 marqua un troisième pic historique dans le mouvement
d'émigration des quelque 65 000 juifs qui vivaient encore dans le
pays.


La tension fut aggravée par les appels au boycottage des services
et des commerces tenus par des juifs. Des campagnes de presse en
amplifièrent l'impact. Un nouveau courant de départs massifs en
résulta. Au cours des seuls mois de juillet-octobre 1967, près de 7
000 juifs, appartenant cette fois aux catégories socioprofessionnelles
aisées ou riches, dont des avocats, des ingénieurs, des médecins et
des architectes, quittèrent ainsi le pays à destination notamment du
Canada, de la France et de l'Espagne. En peu d'années, les flux qui
suivirent, et qui inclurent Israël, réduisirent les populations restées


sur place à moins de 40 000 personnes. À l'instar des vagues
antérieures, le choix de partir fut le leur, à la différence de ce qui se
passait dans d'autres pays arabes où leurs coreligionnaires, accusés de
« collusion avec l'ennemi sioniste », étaient expulsés.


La « catastrophe de juin 1967 » allait radicaliser l'opposition aux
régimes arabes. Le Maroc, secoué par le « coup » militaire de Skhirate
(1971), l'attaque contre le Boeing royal (1972) et la tentative de
création d'un foyer insurrectionnel dans le Moyen-Atlas (1973), se
trouvait devant la nécessité impérieuse de rechercher l'appui des
Occidentaux, et avec encore plus de force après la Marche verte
organisée par le roi pour récupérer les provinces sahariennes
occupées par l'Espagne (1975). L'ébullition qui caractérisa l'« après-
juin 1967 », dans un pays soumis à l'état d'exception (1965-1972),
favorisa la formation et l'activisme de mouvements clandestins,
notamment 23 mars et Ila al Amam (En Avant). Des marxistes-
léninistes juifs en faisaient partie. Imprégné de la doxa maoïste,
l'ingénieur des Mines Abraham Serfaty en fut la figure emblématique.
C'est sous son impulsion et celle du poète Abellatif Laâbi que la ligne
éditoriale de la revue Souffles (1966-1973) subit un net
infléchissement. Ľun et l'autre prônaient une révolution culturelle,
conçue comme le prélude à une révolution politique. Souffles et sa
version en arabe, Anfass, contribuèrent à élargir l'influence d'Ila al
Amam parmi les enseignants, les étudiants et les lycéens, lesquels
réagirent par une grève générale à leur première arrestation en
janvier 1972. Arrêtés une deuxième fois, ils subirent le sort de bon
nombre de militants de gauche et d'extrême gauche.


Les juifs marocains se mobilisèrent comme les musulmans pour
concrétiser le parachèvement de l'unité territoriale du pays. $\dot{A}$ la fois
témoin et acteur de ce qui se passait autour de lui, Simon Lévy,
membre du Parti du progrès et du socialisme (PPS), devait rappeler à


ce sujet que « [les juifs qui ont choisi de rester dans leur patrie] ont
conservé l'intégralité de leurs droits [...]. Avec la bataille du Sahara
et le processus de démocratisation, la participation des juifs à la vie
nationale s'est affirmée [...]. Lorsqu'il a fallu libérer le Sud marocain
de l'occupation espagnole, [ils] se sont mobilisés, à l'unisson de tout
un peuple [...] ». Ce fut aussi une occasion <<< historique » de
retrouvailles avec ceux d'entre eux qui étaient établis à l'étranger et
se ralliaient à ce qui devint depuis lors la « première cause nationale


».


Leur concours fut essentiel sur la scène internationale,
principalement aux États-Unis. Hassan II sut l'apprécier et réitérer,
comme il le fit solennellement en 1976, ses appels au retour dans
leur pays natal de ceux qui le souhaitaient – la nationalité marocaine
étant fondée sur le principe de l'« allégeance perpétuelle » et ne se
perdant jamais. Ses appels et le communiqué diffusé par le
gouvernement dans ce sens furent repris par les partis politiques et
leurs journaux.


Les juifs marocains dans les pays
d'accueil


Qu'allaient devenir les juifs marocains, ou les Marocains juifs,
comme préférait les appeler l'écrivain Edmond Amran El Maleh, après
leurs départs massifs et leur établissement en Israël, en Europe
occidentale, en Amérique et ailleurs ? En vérité, leur intégration
progressive dans divers pays d'accueil ne s'est pas déroulée selon les
mêmes modalités et les mêmes rythmes. Les flux furent également
différents. Israël accueillit les plus gros effectifs. Ce fut dans ce pays
que les émigrés furent confrontés à de grosses difficultés. Les


perceptions négatives que les Israéliens ashkénazes se faisaient de
cette composante des « Orientaux » contribuèrent à la persistance
d'un climat de discrimination marqué par des propos méprisants à
l'égard des Marocains, Yéménites, Irakiens et autres Mizrayim. Cela
commençait d'ailleurs à leur embarquement à bord de bateaux et
avant même leur arrivée en Israël. Une fois sur place, les Olim
(immigrants) devaient passer par des ma’barot, prétendument de
simples camps de transit où leur séjour s'éternisait, avant qu'ils ne se
retrouvent dans des bidonvilles de Haïfa et d'ailleurs, ou dans les
moshav (villes de peuplement) du désert du Néguev, en lieu et place
des logements confortables, des emplois et du mieux-être qui leur
avaient été promis.


Discriminés et maintenus au bas de l'échelle sociale, quelques
degrés seulement devant les Falachas et les Palestiniens, fournissant
de la main-d'œuvre à bon marché, et victimes du chômage, les
marrokayim ne bénéficiaient pas non plus des possibilités que leur
offrait la formation dispensée au Maroc par l'AIU. La démoralisation
et la déception qui en résultèrent incitaient parfois les éléments ne
résistant pas au découragement à supplier leurs parents, restés au
Maroc, de les faire rentrer au pays. Plus marquantes sans doute sur la
scène israélienne furent, de la fin des années 1950 aux années 1970,
les réactions des immigrés, principalement ceux de la deuxième
génération, décidés à << relever la tête
>>
face à l'establishment
ashkénaze. Tel fut le cas des fondateurs du mouvement des Panthères
noires, notamment Reuben Abergel et Saadia Marciano, tous deux
d'origine marocaine, qui se considéraient comme solidaires non
seulement des luttes anti-impérialistes et tiers-mondistes mais aussi
de celle des Palestiniens. Se déclarant « juif arabe » à l'instar d'autres
« Orientaux » (dont des Irakiens) qui se disaient « Arabes juifs », leur
camarade Charlie Bitton, également marocain, devait déclarer que «


depuis sa création, l'État d'Israël a[vait] aspiré à être un bastion de
l'Occident et des États-Unis
au Moyen-Orient. D'où


déracinement ».


notre


Ailleurs dans le monde, la question de l'intégration ne se posa pas
dans les mêmes termes et fut relativement moins ardue. En France et
au Canada, elle fut facilitée par leur familiarité avec la langue et la
culture françaises. Au Québec, où les émigrés commencèrent à arriver
en nombre à partir du milieu des années 1960, à un moment de
tensions linguistiques et de revendication d'un nouveau statut, ils
bénéficièrent de l'appui que leur apportèrent leurs coreligionnaires
ashkénazes installés dans le pays depuis beaucoup plus longtemps. Ils
ne tardèrent pas à se faire une place eux aussi et à contribuer à
l'impulsion de l'Association séfarade francophone. Ils furent
également actifs, au début des années 1980, dans la création à
Montréal du Rassemblement mondial du judaïsme marocain². En
1978, les juifs marocains du Canada et leur descendance étaient au
nombre de 20 000, ceux de France 80 000, 15 000 en Espagne,
plusieurs milliers en Amérique du Sud, 4 000 aux États-Unis, et plus
de 400 000 en Israël pays où leur influence sur l'issue des
échéances électorales allait être remise en cause à partir de 1990 par
l'afflux d'immigrés en provenance de l'ex-Union soviétique.


Le Maroc dans le processus de paix au
Moyen-Orient


En décembre 1956 déjà, ce fut fort significativement que le prince
héritier Moulay Hassan avait invité le docteur Benzaquen, qui ne
faisait plus partie du gouvernement, à l'accompagner aux États-Unis.


De manière tout aussi significative, il avait accepté la présidence
d'honneur d'Al Wifaq. Après son accession au trône, ce fut à lui,
devenu le roi Hassan II, que revint au cours de l'été 1961, c'est-à-dire
près de six mois seulement après son intronisation, la décision de
légaliser l'émigration. Au début des années 1970, passant outre
l'onde de choc et les répercussions de la guerre des Six Jours, il reçut
à Rabat et Ifrane le président du CJM, Nahum Goldman, et, quelque
temps plus tard, successivement, les généraux Moshé Dayan et Itzhak
Rabin. Hassan II devait rappeler dans La Mémoire d'un roi que « les
juifs marocains installés en Israël reviennent fréquemment ici et
[que] les messages parviennent sans qu'il soit nécessaire de les coder³
». Il ne perdait pas de vue la centralité de la question palestinienne. Il
rappelait souvent que c'est au Maroc, lors du sommet arabe de Rabat,
en 1974, que l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) avait
été reconnue comme le représentant unique et légitime du peuple
palestinien. Ce fut également avec son concours que des émissaires
égyptiens et israéliens se rencontrèrent au Maroc quelque temps
avant la visite du président égyptien à Jérusalem et son discours
devant la Knesset.


Dans la quête de la paix, un saut qualitatif encore plus
déterminant fut franchi lors du sommet arabe réuni sous la
présidence de Hassan II à Fès en 1982, dans un contexte marqué par
l'assassinat de Sadate et l'invasion israélienne du Sud-Liban, et à un
moment où les plans de paix proposés par le président Ronald
Reagan et le roi Hussein de Jordanie suscitaient toutes sortes de
réserves. Ce fut lors de ce sommet que fut adopté par les chefs d'État
arabes, y compris le Syrien Hafez al-Assad et l'Irakien Saddam
Hussein, le « plan de Fès » reconnaissant implicitement Israël dans les
frontières d'avant juin 1967, confirmant le leadership de l'OLP en
tant que
<<
seul représentant légitime du peuple palestinien »,


préconisant la solution des « deux États », avec un État palestinien
indépendant ayant Jérusalem(-Est) pour capitale, et demandant que
la Cisjordanie et Gaza soient placées sous la supervision de l'ONU
pour une courte période transitoire. Sur la question de Jérusalem, le
roi était conforté par son statut de président, depuis 1979, du comité
Al Qods créé par la Conférence islamique en 1975, à Djeddah.


À travers le plan de Fès, le sommet essayait d'envoyer un signal
clair montrant que les résolutions adoptées sur la base d'un
consensus arabe, ayant pour objectif la recherche de la paix,
présentaient une base constructive et crédible dans le processus de
négociation. S'étant rendu à Washington pour recueillir la réaction du
président Reagan, Hassan II remit à ses interlocuteurs américains les
dispositions du plan ainsi qu'un mémorandum dans lequel l'OLP, dont
les Israéliens exigeaient l'abrogation de la clause de sa charte
prévoyant la destruction de l'État d'Israël, se déclarait disposée à
envisager même une Confédération israélo-palestino-jordanienne.
C'est dans la continuité de l'esprit du sommet de Fès et d'un autre
organisé par la Ligue arabe en mars 1986 que fut reçu à Ifrane, au
cours de la même année, le Premier ministre Shimon Peres, lequel
n'était que trop au fait, après l'irruption du parti Shass sur la scène
politique israélienne, du poids électoral de ses concitoyens d'origine
marocaine et ne manqua pas de le signifier clairement à Hassan II.
Celui-ci plaça d'emblée la discussion dans le cadre du plan de Fès.
Comme Peres estimait ne pas avoir mandat pour donner des réponses
précises et a fortiori prendre des engagements, la rencontre se
termina par un simple communiqué exprimant le désaccord des deux
4
parties.


La visite effectuée quelques années plus tard au Maroc par le
Premier ministre Itzhak Rabin et Shimon Peres, ministre des Affaires
étrangères, à leur retour de Washington où ils venaient de signer, le


13 septembre 1993, avec le leader de l'OLP, Yasser Arafat, et en
présence du président Bill Clinton, les accords et la déclaration de
principes préalablement convenus à Oslo entre Israéliens et
Palestiniens, symbolisait en tant que telle la reconnaissance du rôle
que Hassan II avait tenu dans le processus qui aboutit à ces accords et
la contribution qui fut la sienne, tout au long de ces années, dans « la
recherche d'une paix juste et durable » au Moyen-Orient.


Les juifs marocains au présent


En ce début du xxı siècle, les communautés juives du Maroc n'ont
plus le poids qu'elles avaient naguère sur le plan démographique,
dans les secteurs du commerce, de l'artisanat, de l'industrie et des
services. La réduction drastique de leurs populations et la contraction
de leur répartition géographique en l'espace de quelques décennies,
sous les effets conjugués de facteurs multiples, constituent autant
d'aspects fondamentaux de l'évolution du pays dans la seconde moitié
du $XX^{e}$ siècle. Leur condition actuelle, comme celle de leurs
compatriotes musulmans, s'effectue dans le contexte d'un nouveau
règne, celui du roi Mohammed VI, qui a succédé à son père, Hassan
II, décédé le 23 juillet 1999.


Les juifs vivant essentiellement à Casablanca, et dans une
moindre mesure à Rabat, Fès, Meknès, Marrakech, Tanger et
Essaouira ne sont plus de nos jours que quelques milliers (4 000 ?).
Du fait de l'importance de la proportion des jeunes dans les exodes
massifs de la période 1948-1973, le renouvellement des générations
se pose avec acuité. La tendance au vieillissement est l'un des traits
de cette population. Ceux qui restent n'en ont pas moins le sentiment
de tenir le flambeau du judaïsme marocain et d'assumer la


responsabilité de veiller à sa pérennité. Ils sont présents dans les
domaines les plus divers. Leurs écoles ont une réputation
d'excellence, notamment à Casablanca. Des familles musulmanes y
inscrivent leurs enfants et le pourcentage de ces derniers par rapport
à leurs camarades juifs, par exemple à l'école et au lycée Maïmonide
de la métropole économique, a tendance à augmenter sensiblement
au fil des ans. Ces familles, leurs enfants et d'autres musulmans
gardant en mémoire le souvenir d'époques révolues sont sans doute
les plus ouverts à la dimension juive de la culture marocaine. Leur
participation au rituel de la Mimouna auquel ils sont parfois conviés
au sortir de Pessah, quand ils ont des amis juifs, en est l'une des
manifestations les plus tangibles et les plus festives. Elle l'était
naguère à travers quasiment tout le Maroc, où ce moment du
calendrier juif était celui d'une convivialité manifeste.


Nettement plus nombreux sont les musulmans amateurs de
musique et de chansons indissociables de noms de grands artistes
juifs du pays. Aux « classiques » des années 1950-1960 s'ajoutent
ceux d'une nouvelle génération ayant représenté dans les années
1980-1990, et pour certains jusqu'à aujourd'hui, autant de « stars » et
d'animateurs incontournables dans les fiançailles,
mariages,
circoncisions et autres fêtes. Leur passage à la télévision et les soirées
d'hommage rendu par le petit écran aux maîtres d'antan battent des
records d'audimat. Les gros succès de leur répertoire sont d'ailleurs
repris par des chanteurs musulmans. Hautement symbolique est à cet
égard le duo (et parfois trio) que forment des virtuoses de la musique
andalouse qui se produisent ensemble au Maroc et à l'étranger,
Mohamed Bajdoub, Abderrahim Souiri et Haïm Louk. Né à
Casablanca, celui-ci a été l'élève du maître David Bouzaglou et s'est
établi par la suite à Los Angeles en qualité de rabbin et de chef de la
congrégation séfarade Em Habanim. Des émigrés marocains et leurs


descendants établis en Israël ont d'ailleurs réussi à intéresser des
ashkénazes à cette musique et même à susciter des vocations parmi
les Russes en particulier, au point de former un orchestre de renom.
L'un des maîtres en la matière, Avi Amzallag, originaire de Taroudant,
arabisant distingué, consacre le plus clair de son temps à enseigner
cet art aux États-Unis aussi.


L'attention des Marocains ne se porte pas uniquement sur le succès
d'artistes juifs originaires du pays. Elle inclut aussi ceux qui ont réussi
dans d'autres domaines. Le roi Mohammed VI adressa ainsi un
message de félicitations à Serge Haroche, dès que fut connue la
nouvelle de l'attribution du prix Nobel de physique (2012) à ce natif
de Casablanca, devenu depuis lors membre associé de l'Académie
Hassan II des sciences et techniques. L'émergence sur la scène
politique israélienne d'un certain nombre de personnalités d'origine
marocaine et leur nomination à de hauts postes dans le
gouvernement et dans des représentations diplomatiques ne passent
pas non plus, bien évidemment, inaperçues. Le roi Mohammed VI
décerna ainsi en 2008 le wissam de Grand Officier du Trône à
Yéhouda Lancry (né à Boujad), ambassadeur à Paris, puis
représentant permanent à l'ONU. Deux ans plus tôt, il avait reçu le
leader de la Histadrout, Amir Peretz (également né à Boujad, promu
ministre de la Défense), lequel était devenu le chef du parti
travailliste avant de le quitter et de fonder son propre mouvement,
Hatnuah.


Les officiels ou les délégations d'hommes d'affaires, dont la venue
suscite d'ailleurs les critiques des adversaires de toute forme de
normalisation avec Israël, ne sont pas les seuls à être reçus dans le
pays. Plusieurs milliers de personnes établies un peu partout dans le
monde y viennent, en particulier à l'occasion de hilloulot et/ou en
touristes. Leurs voyages s'articulent généralement autour du


recueillement sur les tombes de saints vénérés et sur celles de leurs
ancêtres, assortis de visites de leurs villes et villages d'origine, de
celles des anciens mellahs et des maisons de leurs familles, de prières
dans les synagogues et de la célébration du shabbat.


La dimension juive du patrimoine matériel et immatériel du
Maroc acquiert depuis quelques années une visibilité accrue. Ce
phénomène est indissociable de l'évolution politique du pays, de
l'approfondissement du processus démocratique, grâce aux luttes
menées pour le respect des droits de l'homme et l'instauration d'un
État de droit, luttes auxquelles ont pris part des militants juifs
progressistes, voire révolutionnaires. Ľune des décisions majeures du
roi Mohammed VI, deux mois à peine après son intronisation en
juillet 1999, fut d'ailleurs d'autoriser le retour dans son pays natal
d'Abraham Serfaty, réfugié en France après la réduction de sa peine
de prison et son expulsion (1991) en tant que « ressortissant brésilien
». Cette mesure, qui eut un écho considérable au sein de l'opinion
publique marocaine et au niveau international, a été prise plus de
quatre ans avant la mise en place de l'Instance Équité et
Réconciliation (IER) et le lancement du processus d'auditions
publiques des victimes de « violations graves des droits de l'homme »,
et des réparations individuelles et collectives. Tout aussi significative
fut la nomination à la tête de cette instance, puis du Conseil
consultatif des droits de l'homme (CCDH), de Driss Benzekri, un
dirigeant d'Ila al Amam également libéré en 1991 après dix-sept ans
de prison.


La multiplication des manifestations concrètes de la diversité des
composantes de l'identité, de la culture et de la civilisation du pays a
été l'un des principaux résultats du processus démocratique, marqué
notamment par la création en 2001 de l'Institut royal de la culture
amazighe (IRCAM). La reconnaissance officielle et solennelle de la


composante juive de cette diversité a bénéficié quant à elle du capital
symbolique et effectif que représentent notamment la permanence de
la présence d'une population juive dans le royaume, son implication
dans divers aspects de la vie du pays, le fonctionnement normal au
quotidien de ses institutions communautaires, l'existence dans
l'appareil judiciaire national d'un Haut Tribunal rabbinique,
l'attachement à leur ancienne patrie de ceux qui sont partis, leur
statut de Marocains au regard du Code marocain de la nationalité, le
dynamisme de leurs associations, les initiatives exceptionnelles que
constituent dans le monde arabe d'aujourd'hui la création d'un musée
du Judaïsme marocain et celle de la Fondation du patrimoine culturel
judéo-marocain (FPCJM), ou encore la participation de juifs vivant
sur place ou à l'étranger dans des instances telles que le Conseil
national des droits de l'homme (CNDH), le Conseil consultatif des
Marocains à l'étranger (CCME), et le Conseil économique, social et
environnemental (CESE).


Dans un contexte général dominé par les espoirs et les
bouleversements suscités par le déclenchement du « printemps arabe
» en Tunisie et en Égypte et les manifestations qui s'en sont suivies au
Maroc, en particulier sous l'impulsion du Mouvement du 20 février
(2011), la réforme de la Constitution, annoncée dès le mois de mars
et votée en juillet, a donné lieu à de nouvelles dispositions qui
constituent autant d'avancées démocratiques. Son préambule stipule :


<<
État musulman souverain [...], le royaume du Maroc entend
préserver son identité nationale une et indivisible. Son unité, forgée
par la convergence de ses composantes arabo-islamique, amazighe et
saharo-hassanie, s'est nourrie et enrichie de ses affluents africain,
andalou, hébraïque et méditerranéen. La prééminence accordée à la
religion musulmane dans ce référentiel national va de pair avec
l'attachement du peuple marocain aux valeurs d'ouverture, de


modération, de tolérance et de dialogue pour la compréhension
mutuelle entre toutes les cultures et les civilisations du monde. »


Concernant plus particulièrement la composante juive de la
culture et du patrimoine du pays, l'une des initiatives se situant dans
la droite ligne de cette disposition réside, par exemple, dans la prise
de position à forte charge symbolique du ministère de l'Éducation
nationale en faveur de la réhabilitation des anciennes écoles de l'AIU
et de la pose « de plaques commémoratives pour faire connaître aux
générations actuelles et futures l'histoire commune de partage et de
cohésion entre les communautés juive et musulmane au Maroc ».


Ce département a d'ailleurs pendant longtemps été sollicité pour
que soient davantage mises en évidence, dans les programmes et les
manuels scolaires, la diversité culturelle du pays et une image plus
valorisée des femmes. Cette réforme a été évoquée à Rabat en
novembre 2012 lors d'entretiens avec le président et le vice-président
de l'AIU, Marc Eisenberg et Roger Benarrouch. Ces derniers ont
rappelé l'importance des cent cinquante ans de présence de l'AIU au
Maroc et indiqué qu'ils considéraient les anciennes écoles de
l'Alliance comme des « lieux d'histoire ».


Quant à la restauration des synagogues, elle a échu pendant
longtemps, ainsi que l'entretien des cimetières et des mausolées de
saints juifs, essentiellement au Conseil des communautés et à la
persévérance du directeur du musée du Judaïsme marocain, Simon
Lévy. S'y sont également attachées des institutions animées par des
juifs marocains établis à l'étranger. Le Centre communautaire de Paris
a élaboré tout un programme à cet effet. Des personnalités désireuses
de réhabiliter des synagogues portant le nom de leurs familles s'y
sont elles aussi consacrées. Ľune des réalisations enregistrées dans ce
dernier cas a été la restauration d'une synagogue de Fès datant du
milieu du XVII siècle, celle des Danan. Considérée comme « l'un des


joyaux de la culture juive et un espace religieux privilégié du
judaïsme marocain », elle a été, après travaux, inaugurée en février
1999, sous le patronage du prince héritier Sidi Mohammed (actuel
roi Mohammed VI) et en présence du conseiller du roi Hassan II,
André Azoulay, et classée au patrimoine universel de l'Unesco. Près
de quatorze ans plus tard, en février 2013, ce fut au tour d'une autre
synagogue, dite Slat al Fassiyine, dont l'édifice avait subi toutes sortes
de vicissitudes au point de devenir totalement désaffecté et délabré,
d'être inaugurée après sa restauration par la Fondation du patrimoine
culturel judéo-marocain. Un message du roi Mohammed VI fut lu à
cette occasion par le chef du gouvernement, Abdelilah Benkirane
(également secrétaire général du parti Justice et Développement
PJD, islamiste) :


Cette inauguration, déclare le souverain, se tient sous notre
haut patronage eu égard à l'intérêt particulier que nous
accordons au patrimoine culturel et spirituel de la
communauté juive marocaine [...]. [Cette] louable initiative
[est] le témoignage éloquent de la richesse et de la diversité
des composantes spirituelles du royaume du Maroc et de son
patrimoine authentique. Ce patrimoine s'apparente à un
véritable creuset dans lequel a fusionné la spécificité judéo-
marocaine [...]. C'est précisément cette particularité hébraïque
qui constitue aujourd'hui, ainsi que l'a consacré la nouvelle
Constitution du royaume, l'un des affluents séculaires de
l'identité nationale [...]. [Les] Marocains sont profondément
imprégnés des valeurs de coexistence, de tolérance et de
concorde entre les différentes composantes de la nation.


Le roi avait également affirmé qu'il appelait « à la restauration de
tous les temples juifs dans les différentes villes du royaume, de sorte
qu'ils ne soient pas seulement des lieux de culte, mais également un
espace de dialogue culturel et de renouveau des valeurs fondatrices
de la civilisation marocaine ».


Quel pouvait être l'impact de cette inauguration et surtout du
préambule de la Constitution, notamment parmi les jeunes
générations n'ayant jamais directement côtoyé de juifs et ayant été
exposées depuis l'enfance tant aux images des médias couvrant (à
leur manière) le conflit israélo-palestinien que, dans certains cas, à
l'idéologie et à la propagande de mouvements extrémistes ? De fait,
deux ans après les événements du 11 Septembre à New York, c'est à
cet extrémisme qu'ont été imputés les attentats terroristes dont
Casablanca a été le théâtre le 16 mai 2003. Parmi les cinq cibles
visées par les kamikazes figuraient deux sites israélites, dont un
cercle (déserté au moment de l'attentat pour cause de shabbat) et un
cimetière. D'importantes manifestations se déroulèrent dans la
capitale économique en signe de protestation contre ces attentats.
Leur commémoration en 2005 au musée du Judaïsme marocain s'est
effectuée en présence d'intellectuels, de représentants de la société
civile, de personnalités politiques de différents partis et de plusieurs
dizaines de jeunes. Des enfants musulmans et juifs ont procédé
ensemble à la levée des couleurs et chanté l'hymne national. Des
pancartes et des banderoles indiquaient, en arabe et en français : <<
Juifs et musulmans, nous sommes tous marocains »,
<<
terrorisme ».


Non au


En tout cas, le profond processus qui s'est esquissé depuis
quelques années déjà et dont l'une des lignes de force majeures réside
dans l'attention accrue portée par les Marocains musulmans aux
composantes juives de leur histoire, de leur culture et de leur


patrimoine, se poursuit. À la fois consacrée et impulsée par le
préambule de la Constitution de 2011, cette tendance est aussi
encouragée par les distinctions honorifiques que le roi décerne à des
personnalités juives. Fort symbolique a été celle qu'il a accordée à
Aaron Monsonego, grand rabbin du Maroc depuis 1998, formé à
l'École talmudique d'Aix-les-Bains, et succédant dans cette fonction à
son père, Yedidah Monsonego.


Cette orientation inspire les initiatives d'institutions publiques. Il
en est ainsi des agences de développement régional qui recensent,
par exemple, les anciens espaces occupés par des juifs et leurs lieux
saints, et en font l'objet de publications (sous forme d'albums) afin de
mieux faire connaître cette dimension du patrimoine des provinces
entrant dans leurs compétences territoriales. Tel est aussi le cas des
projets de création de musées régionaux (Rif, Tafilalet, Sahara) ou
d'une Maison de l'histoire du Maroc (Casablanca), initiés et
supervisés par le CNDH et comportant dans leur configuration
d'ensemble la composante juive de l'histoire et de la culture du pays.
Au niveau de l'université et de la recherche scientifique, les thèses et
les mémoires portant sur l'histoire du pays à différentes époques, quel
que soit leur objet spécifique d'étude, traitent immanquablement,
depuis les années 1970, de cette composante.


Ayant donné une impulsion décisive à la recherche, Germain
Ayache, professeur à Rabat, a supervisé de nombreux travaux qui
traitaient d'une manière ou d'une autre des juifs. Haïm Zafrani,
membre de l'Académie du royaume du Maroc, en a fait autant, depuis
l'université Paris-8, pour ce qui relève de l'hébreu... Quant à la place
du judéo-arabe dans les parlers marocains, c'est Simon Lévy qui s'est
chargé de son enseignement à Rabat. Des journées d'études sont
consacrées à ces enseignants-chercheurs, ainsi qu'à l'écrivain Edmond
Amran El Maleh. Celui-ci rappelait, dans son évocation de la vie


juive, qu'il y avait au Maroc « cette façon naturelle, spontanée d'être
juif, juif d'Essaouira, Marrakech, Demnate, Taroudant, etc., aussi
naturelle que le fait d'exister [...]. [Il y avait aussi] cet univers
immergé dans une société fondée sur un islam ardent et rigoureux,
cet univers tout aussi intensément imprégné de spiritualité religieuse,
réglée dans ses moindres détails par le judaïsme marocain, un des
plus riches de la judaïté, un univers vivant autour de la parole sacrée
qui n'a jamais été un univers clos ».


Dakhla


Altitudes en mètres


3000


2000


1000


500


200


Le Maroc en 2016


Archipel de Madère


OCÉAN


(PORTUGAL)


ATLANTIQUE


El Ataf


200 km


♡


Îles Canaries
(ESPAGNE)


Boujdour


Adrar
Sutuf


Tiris


PORTUGAL


ESPAGNE


Mer Méditerranée


Tanger


Ceuta (ESP.)
Tétouan


Chechaouen Al-Hoceïma
Larache


Kenitra


Rif


Taounate


Nador
Oujda


Rabat Meknès Fès Taza
Casablanca
Ifrane
Ben Slimane
El-Jadida Settat Khenifralas
Aoven Boulemane
Atlas
Safi


Khouribga


El Kelaa des Srarhna


Beni-Mellal Er-Rachidia
Azilal


Ouarzazate


Essaouira, Marrakech Haut Atlas
Djebel Toubkal 4 165 m.
Agadir •Taroudannt
Tizniti Atlas Tata


Goulimine


Tan-Tan


Djebel Quarkziz


Figuig


El-Aiun


Semara


ALGÉRIE


MALI


MAURITANIE


 Capitale du pays
■ Chef-lieu


Autre ville


Dans le domaine des arts et du spectacle, si les chanteurs
populaires juifs d'antan sont toujours appréciés, des artistes plus


contemporains, devenus célèbres à partir des années 1980-1990 ou
même plus tard, ont eux aussi des amateurs. Parmi les humoristes,
par exemple, le succès de Gad Elmaleh est égal à celui de son
homologue Jamel Debbouze, tous deux ayant également réussi dans
le cinéma; le second a même contribué, à un certain degré, avec le
film Indigènes, à la révision du régime des pensions des anciens
combattants marocains de l'époque du protectorat, « cristallisées »
pendant longtemps par le gouvernement français. En matière de
cinéma s'impose l'évocation, à titre d'exemple, de deux films de
réalisateurs marocains. Le premier, Marock, sorti sur les écrans en
2005, bouscule hardiment les tabous du Maroc des années 1990 et
traite de l'amour d'une musulmane de Casablanca pour un camarade
de classe israélite, au grand dam de son frère, jeune bourgeois
surnommé « Mao » avant qu'il ne devienne islamiste après un séjour
en Angleterre. Ayant pour cadre chronologique les années 1960-
1970, le deuxième film, Où vas-tu Moshé ?, traite de l'exode massif
qui vida en peu de temps les mellahs de leurs populations juives, de
la stupeur de leurs voisins musulmans les voyant partir et des
stratagèmes imaginés par certains d'entre eux pour les retenir.


En ce début de  siècle, tout semble donc indiquer que le
judaïsme marocain ne dépend plus uniquement du nombre de juifs
vivant à Casablanca et dans quelques autres grandes villes.
$\hat{A}$ sa
pérennité s'attachent en effet non seulement ces derniers et leurs
coreligionnaires établis à l'étranger (au nombre de près d'un million),
mais aussi leurs concitoyens musulmans. Ceux-ci prennent de plus en
plus conscience de l'importance de la dimension juive de leur histoire
et de leur culture, ainsi que du modèle de cohabitation
intercommunautaire qui prévalut dans le pays, quelles qu'en aient été
l'étendue et les limites.


Conclusion


C'est essentiellement à l'époque contemporaine que les relations
entre juifs et musulmans au Maroc ont commencé à subir de
profondes transformations, notamment sous les effets de la
pénétration européenne, du régime du protectorat, des premières
répercussions du conflit du Moyen-Orient au cours des années 1930,
puis des bouleversements générés par la Deuxième Guerre mondiale.
Le processus de corrosion des fondements de la cohabitation judéo-
musulmane, amorcé au cours de la seconde moitié du xix siècle, s'est
en effet accentué entre 1912 et 1956, période marquée par la
précarité à laquelle les masses musulmanes et juives se sont trouvées
confrontées du fait d'une condition commune de colonisés, de leur
prolétarisation et de leur paupérisation, et se souciant avant tout de
la dureté du quotidien. Leurs élites respectives avaient quant à elles
des aspirations et des programmes politiques antagonistes, les
musulmans réclamant, avec une minorité de progressistes juifs, des
réformes dans le cadre du protectorat et visant in fine l'indépendance,
alors que les coreligionnaires de ces derniers aspiraient, les uns à
l'assimilation et nourrissaient l'espoir d'une naturalisation française
ou espagnole (en zone nord), les autres n'ayant en vue que
l'édification d'un État juif en Palestine.


La Deuxième Guerre mondiale devait creuser ces divergences. Les
nationalistes ont ainsi officiellement revendiqué l'indépendance en
janvier 1944. Les sionistes, de leur côté, ont pris activement part à la
conférence d'Atlantic City en décembre 1944, en insistant en
particulier sur l'importance du réservoir démographique que
représentaient les communautés juives du Maroc sorties indemnes de
la guerre. Quant aux « évolués » qui aspiraient à la naturalisation
française avant 1939, le coup porté au principe même de
l'assimilation par la politique de collaboration suivie par Pétain, les
lois raciales de Vichy, les déportations de juifs qui s'en sont suivies et
la Shoah montraient à l'évidence qu'il n'y avait plus d'autre choix
qu'entre, d'un côté, la participation à la lutte pour l'indépendance du
pays et, par la suite, une intégration volontariste dans le Maroc
postcolonial, et, de l'autre, l'alignement sur l'option sioniste ou, autre
alternative, l'émigration vers des horizons autres qu'Israël.


L'état de fait qui prévalut dans le pays, aussi bien entre 1945 et
1956 qu'au lendemain du recouvrement de l'indépendance, exacerba
la polarisation des positions. La focalisation de l'attention des
nationalistes sur le régime de cosouveraineté que la Résidence
générale voulait instaurer, l'exil du sultan Sidi Mohammed ben
Youssef, la lutte pour son rétablissement sur le trône, la délicate
phase d'instabilité des années 1955-1960, et les répercussions de la
première guerre israélo-arabe (1948) et de l'expédition de Suez
(1956) furent concomitants de la mise en place par l'Agence juive de
plans d'émigration massive des juifs du pays. Le changement
d'orientation survenu dans les choix stratégiques, diplomatiques et
politiques du roi Hassan II après son avènement et, six ans plus tard,
la défaite essuyée par les Arabes en juin 1967 accélérèrent l'exode de
ceux qui étaient restés sur place à la fin des années 1950 et au début
des années 1960. Les départs massifs et la contraction territoriale de


la présence juive ne signifient cependant pas rupture de tout lien avec
ceux qui s'installaient ailleurs.


La continuité de cette présence est assurée par ceux qui sont
restés sur place, les liens familiaux et autres avec les émigrés où qu'ils
soient, la nostalgie de ces derniers pour leur ancienne patrie et les
visites qu'ils y effectuent pour des pèlerinages sur les tombes de leurs
saints ou le recueillement sur celles de parents, du tourisme ou pour
des affaires contribuant à la pérennité du judaïsme marocain,
d'autant que les émigrés demeurent marocains au regard des lois du
Code marocain de la nationalité. En mars 1976, dans la foulée des «
retrouvailles » suscitées par la Marche verte (novembre 1975), le
gouvernement marocain a d'ailleurs publié une déclaration affirmant
que « les ressortissants marocains israélites vivant actuellement à
l'étranger peuvent regagner leur pays à tout moment ». Ayant
vraisemblablement inspiré, voire dicté, cette déclaration, le roi
Hassan II s'est distingué, par ailleurs, par le rôle médiateur et de «
bâtisseur de la paix » qu'il a joué dans le conflit du Moyen-Orient.


Dans le Maroc d'aujourd'hui, c'est sous le règne de Mohammed VI
que se poursuit la consolidation du processus démocratique et que les
recommandations de l'Instance Équité et Réconciliation ont été mises
en œuvre. C'est aussi en juillet 2011 qu'une nouvelle Constitution a
été votée. Son préambule fait une référence explicite à l'affluent
hébraïque de la civilisation marocaine. La teneur du message qui a
été lu, au nom du roi, lors de la cérémonie d'inauguration de la
synagogue restaurée dite Slat al Fassiyine (février 2013) va
également dans le sens d'une impulsion de l'attachement des juifs
marocains, où qu'ils soient, à leur identité et à leur patrimoine. C'est
aussi un symbole fort, encourageant leurs concitoyens musulmans à
prendre pleinement conscience de l'importance de la composante
juive de leur histoire et de leur culture, dans un monde marqué


précisément par toutes sortes de rejet des différences, ainsi que par


les répercussions au quotidien de l'actualité israélo-palestinienne.


Notes


CHAPITRE PREMIER


Les communautés juives du Maroc,


des origines au début du xıx siècle


1. Haim Zeev Hirschberg, « The Problem of the Judaized Berbers », Journal of African
History, t. IV, n° 3, 1963, p. 323-339.


2. Jean Mazel, Énigmes du Maroc, Paris, Robert Laffont, 1971, p. 141, note 1.


3. Denise Jacques-Meunié, Le Maroc saharien des origines à 1670, t. I, Paris, Librairie
Klincksieck, 1982,  . 180-183.


4. Ibid., p. 214.


5. Al-Bekri, Kitab al-Massalik wa-Mamalik, t. II, texte arabe édité et annoté par A.P. Van
Leuwen et A. Ferré, Éditions Dar Al-Arabya lil Kitab, 1992, p. 835-836.


6. David Corcos, Studies in the History of the Jews of Morocco, Jérusalem, Rubin Mass, 1976.
7. Simon Lévy, Essais d'histoire et de civilisation judéo-marocaines, Rabat, Centre Tarik Ibn
Zyad, 2005, p. 37.


8. Ibid., p. 147-168.


9. Haïm Zafrani, Deux mille ans de vie juive au Maroc. Histoire et culture, religion et magie,
Paris, Maisonneuve et Larose, 1983.


10. D. Corcos, Studies in the History of the Jews of Morocco, op. cit.


11. B.A. Mojuetan, « Myth and Legend as Functional Instruments in Politics. The
Establishment of the Alawi Dynasty in Morocco », Journal of African History, t. XVI, 1975, р.
17-27; Pierre de Cénival, « La légende du juif Ibn Mech'al et la fête du sultan des tolba à Fès
 », Hespéris, t. V, 1925, p. 137-218.


12. Mohammed Kenbib, Juifs et musulmans au Maroc (1859-1948). Contribution à l'histoire
des relations intercommunautaires en terre d'islam, Rabat, Publications de la faculté des lettres
et des sciences humaines, 1994,  . 50-56.


13. Pierre Loti, Au Maroc, Paris, Calmann-Lévy, 1890.


14. M. Kenbib, Juifs et musulmans au Maroc (1859-1948). Contribution à l'histoire des
relations intercommunautaires en terre d'islam, op. cit., p. 50-56.


15. William Lempriere, A Tour from Gibraltar to Tangier, Sallel, Mogadore, Santa Cruz,
Tarudant and thence over Mount Atlas to Morocco, 1834, p. 37-38.


16. Archives du ministère des Affaires étrangères (AEP), Paris, Série Correspondance
consulaire, Mogador, III, 21 novembre 1865.


17. H. Zafrani, Deux mille ans de vie juive au Maroc, op. cit., p. 70.


18. Abraham Isaac Laredo, Les Noms des juifs du Maroc. Essai d'onomastique judéo-marocaine,
Madrid, Institut Arias Montano, 1978.


19. Louis Voinot, Pèlerinages judéo-musulmans au Maroc, Paris, Larose, 1948.


20. Paul Pascon, La Maison d'Illigh et l'histoire sociale du Tazerwalt, Rabat, Société marocaine
des éditeurs réunis, 1984, p. 121-123.


21. S. Lévy, « Hara et mellah: les mots, l'histoire et l'institution », Essais d'histoire et de
civilisation judéo-marocaines, op. cit., p. 177-188.


22. Harvey E. Goldberg, « The Mimuna and the Minority Status of the Moroccan Jews »,
Ethnology, t. XVII, 1978, p. 77-82.


23. Georges Vajda, « Un recueil de textes historiques judéo-marocains », Hespéris, t. XXXV,
1948, et t. XXXVI, 1949, p. 165.


24. M. Kenbib, Les Protégés. Contribution à l'histoire contemporaine du Maroc, Rabat,
Publications de la faculté des lettres et des sciences humaines, 1996, p. 183-202.


25. Léon l'Africain, Description de l'Afrique, vol. I, éd. et trad. A. Épaulard, Paris, Adrien-
Maisonneuve, 1956, p. 234.


26. Roger Le Tourneau, Fès avant le protectorat. Étude économique et sociale d'une ville de
l'Occident musulman, Casablanca, 1949.


27. Louis Massignon, « Enquête sur les corporations musulmanes d'artisans et de
commerçants au Maroc », Revue du monde musulman, t. LVIII, 1924. L'onomastique reflète la
diversité des activités dans lesquelles les juifs se distinguaient. Il s'agit, à titre d'exemple, de
Sayagh (bijoutier), Skali (fabricant de fil d'or), Amzallag (fabricant de colliers de perles),
Attar (colporteur, boutiquier, parfumeur), Amar (mesureur, remplisseur), Sebbagh
(teinturier), Assaraf (changeur), Assal (marchand de miel, apiculteur)... Des musulmans
portaient eux aussi certains de ces noms.


28. Mercedes Garcia-Arenal et Gerard Wiegers, << Au-dessus des frontières: Samuel Pallache
 », Hespéris-Tamuda, t. XXXVII, 1999, p. 99-111. Sources inédites de l'histoire du Maroc
(SIHM), France, II, p. 477-478, Descartes à Puisieux, 25 octobre 1609.


29. SIHM, Pays-Bas, IV, p. 231-232. Dans les archives et registres des missions de
rédemption, « quelques Morisques de Tétouan et de Salé sont identifiés comme étant des
propriétaires d'un grand nombre de captifs. Les juifs apparaissent fréquemment eux aussi
(dans ces documents) comme des propriétaires d'esclaves chrétiens >>.


30. A. Maqqari, Nafh at-tib min ghoûsni al Al Andalûs ar-ratîb, t. IV, Beyrouth, Éditions I.
Abbas, 1968, p. 528.


31. SIHM, France, t. IV, p. 11.


32. Samuel Aaron Romanelli, Massa Ba'rav, traduit par N. Slousch, Berlin, 1792; « Le Maroc
au XVIII siècle », Revue du monde musulman, t. IX, 1909, p. 452-466 et 643-664; W.
Lempriere, A Tour from Gibraltar to Tangier, Salle, Mogadore, Santa Cruz, Tarudant and
Morocco, op. cit., p. 95.


33. Daniel Schroeter, The Sultan's Jew. Morocco and the Sephardi World, Stanford, Stanford
University Press, 2002 (biographie de Meir Macnin).


34. M. Kenbib, Juifs et musulmans au Maroc (1859-1948). Contribution à l'histoire des
relations intercommunautaires en terre d'islam, op. cit., p. 58.


35. Jean-Louis Miège, « La communauté juive de Gibraltar et ses relations avec la
Méditerranée au XIX siècle », Les Relations intercommunautaires juives en Méditerranée
occidentale $(XII^{e}-XIX^{e}$ siècles), Paris, CNRS Éditions, 1984, p. 99-118.


CHAPITRE II


Mutations et permanences (1830-1912)


1. Eugène Fumey, Choix de correspondances marocaines, Paris, Maisonneuve, 1904, p. 14-16.


2. Archives de la Bibliothèque royale, Rabat, correspondance en date du 19 rabi II 1258 (30
mai 1842).


3. The Jewish Chronicle and Hebrew Observer (JC infra), numéro du 6 novembre 1863.


4. Ibid., p. 6: << Now let the world see the contrast between this inhuman and barbarous
Christian, Senor Merry y Colom, the Spanish Minister, and the God-fearing and conscientious
Mohammedan Cadi, Mohamed Ben Abdel-khalek, the Moorish judge. >>>


5. Ouataïq, vol. IV, p. 272-273, T. Benhima à Bargach, 25 rabi I 1280 (9 septembre 1863).
6. JC, numéro du 16 octobre 1863. Cf. infra Archives du Foreign Office (FO), 99, 117,
29.1863.


7. Ibid., Manchester, 11 octobre 1863. Cf. FO, 99, 117, 29.10.1863. Hay au FO.


8. Paul Goodman, Moses Montefiore, Philadelphie, Jewish Publication Society, 1925, р. 127-
130.


9. Ibid.


10. Morning Advertiser, 18 octobre 1863.


11. Au terme de chacune de ces << visites de courtoisie », il se faisait remettre des lettres de
recommandation.


12. Thomas Hodgkin, Narrative of Journey to Morocco in 1863 and 1864, Londres, 1866, p.
24-28.


13. FO, 99.117, Hay à Lord Russell, le 15 décembre 1863.


14. JC, numéro du 8 janvier 1864 : <<< Circular a los consules y vice-consules de Espana en los
puertos de Marrueccos » remis << gracieusement par Don Francisco Merry y Colom à Sir
Moses Montefiore le samedi 10 tebet 5624 (20 décembre 1863) », Archives du Département
d'État (Washington) (FRUS), 1864, 4, p. 427.


15. Ibid., Montefiore à Hay, 17 décembre 1863.


16. Ouataïq, vol. IV, Bel Yamani à Bargach, 18 rjeb 1280 (29 décembre 1863); Montefiore à
Hay, 17 décembre 1863.


17. Jean-Baptiste Duroselle, Tout empire périra. Une vision théorique des relations
internationales, Paris, Publications de la Sorbonne, 1980, p. 43. « Il n'existe aucun acte de
politique étrangère qui n'ait un aspect de politique interne », FO, 99, 123, 4 janvier 1864,
Remerciements de Moses Montefiore à Lord Russell.


18. Outaïq, vol. IV, 19 rjeb 1280 (30 décembre 1863), Guessous rendant compte au
chambellan Moussa ben Ahmed de cette entrevue.


19. Ibid., 26 rjeb 1280 (6 janvier 1864), le sultan au naïb.


20. FO, Série 174, vol. LXXVIII, T. Reade à Bel Yamani.


21. Abigail Green, Moses Montefiore. Jewish Liberator, Imperial Hero, Cambridge, Harvard
University Press, 2010, p. 300-319.


22. FO, 99, 121, Reade à Hay, Marrakech, 20 février 1864 : « The Imperial Edict... was
brought to me by an officer of the Sultan's body guard, who had been instructed to deliver it
into no other hands but mine. >>


23. M.H. Picciotto, Jews of Morocco, op. cit., p. 24.


24. M. Kenbib, Les Protégés. Contribution à l'histoire contemporaine du Maroc, op. cit., p. 42 :
liste des premiers juifs nommés agents consulaires de diverses puissances entre 1830 et
1850. Leur nombre proliféra par la suite.


25. Ibid., p. 213-244.


26. Abderrahmane Ibn Zidane, Ithaf A'lam al-nâs bi-jamal akhbar hadirat Maknas, II, Rabat,
1929, p. 418, lettre du sultan au naïb Mhamed Bargach, 30 rjeb 1297 (8 juillet 1880).


27. DAR, 429, ibid., 29 ramadan 1302 (12 juillet 1885), le sultan au gouverneur d'El-Jedida,
au sujet du non-paiement de la jiziya depuis plus de sept ans  en raison du passage de la
plupart des juifs sous protection (étrangère) ». Ibid., 12 châabane 1311 (18 février 1894), le


gouverneur de Safi au sultan, au sujet de la requête des Juifs demandant le rééchelonnement
de douze années d'arriérés de jiziya.


28. AEP, CC, Mogador, VIII, 31 mars 1891, Leriche à sa légation. « Les juifs (protégés)
achètent aux paysans pour revendre aux citadins ». DAR, Essaouira, 29 hijja 1310 (14 juillet
1893), l'amine al mostafad, Mohamed ben Haj Mehdi, au naïb Torrès, sur les pertes infligées
au Trésor par Ruben el-Maleh.


29. DAR, Essaouira, 4035, 4 moharram 1301 (5 novembre 1883), le mohtasseb M.
Abdelmalek au sultan.


30. FO, 99, 335, Londres, 22 juin 1898, H. Gurney, délégué au Maroc d'une société anti-
esclavagiste, Howard Association, à Lord Salisbury, sur la complicité de caïds avec des
usuriers juifs. B.P.P., Papers Relating to the Slave Trade, Londres, 1883, Enclosure I, Tanger, 10
mai 1883, Hay à Granville, Report of Consul Payton.


31. AEP, NS, 180, Mogador, 20 janvier 1894, le consul de France à Casimir Périer. « À
Marrakech, le sultan a obligé les caïds à payer les arriérés d'impôts. Ces caïds empruntent
aux juifs... moyennant des intérêts exorbitants, 100 % dit-on. »


32. DAR, 429, ibid., 29 ramadan 1302 (12 juillet 1885), le sultan au gouverneur d'El-Jedida,
au sujet du non-paiement de la jiziya depuis plus de sept ans << en raison du passage de la
plupart des juifs sous protection (étrangère) ». Ibid., 12 châabane 1311 (18 février 1894), le
gouverneur de Safi au sultan, sur les juifs demandant le rééchelonnement de douze années
d'arriérés de jiziya.


33. DAR, 429, 15 ramadan 1314 (17 février 1897), Ba Ahmed répondant aux juifs de
Meknès se plaignant d'Ohana.


34. Robert Ricard, << Notes sur l'émigration des Israélites marocains en Amérique espagnole
et au Brésil >», Revue africaine, 1944, p. 83-88.


35. Blanche Bendahan, Mazaltob, Paris, Éditions du Tambourin, 1930 (roman évoquant, avec
Tétouan pour cadre, le rôle des émigrés dans les rapports sociaux au mellah).


36. D. Schroeter, <<< The Politics of Reform in Morocco. The Writings of Yshaq b. Ya'ish Halewi
in Ha'sefirah (1891) », in E. Hazan (éd.), Misgav Studies in Jewish Literature, Jérusalem,
Institute for Research on the Sephardi and Oriental Jewish Heritage, 1894; D. Schroeter et
J. Chetrit, << The Transformation of the Jewish Community of Essaouira (Mogador) in the
Nineteenth and Twentieth Centuries », in H.E. Goldberg (éd.), Sephardi Middle Eastern
Jewries. History and Culture in the Modern Era, Bloomington, Indiana University Press, 1996,
p. 106-107.


37. FO, Londres, Confidential Print (CP), 6384, Sir West Ridgeway au comte de Rosebery,
Tanger, 10 juillet 1893, Report on General Questions Connected with Morocco.


38. AEP, NS, 306, 22 septembre 1902, Saint-René Taillandier à Delcassé.


39. Depuis Londres, Aflalo servait d'agent à Moulay Hassan et l'informait en particulier de
l'évolution des alliances en Europe. Il faisait parvenir régulièrement au Makhzen des
bulletins de synthèse rédigés de sa main, en arabe, sur les principaux événements survenus
sur la scène mondiale, y compris en Extrême-Orient.


40. Moussa Aflalo, The Truth About Morocco, Londres, Lane, 1904.


41. M. Kettani, Nassihat Ahl al Islam, Rabat, Maktabat Badr, 1989, p. 165-239 (1te éd. litho.
Fès, 1908); Mohamed Manouni, Madahir yaqadat al-Maghrib al-hadith, I, Casablanca-
Beyrouth, 1985, p. 422-444, projet de Constitution présenté à Moulay Abdel-Aziz par un
alem syrien, Abdelkrim Mourad, préambule consacré au saut réalisé par le Japon et à sa
victoire sur la Russie.


42. FO, 174, 292, Essaouira, 11 décembre 1885, l'agent consulaire R. Johnston à J.D. Hay,
protestations de marchands juifs de Marrakech (protégés anglais) :  Their objection to a
forced adoption of European garb is apparently even stronger than the desire to retain their
slippers (in the medina) », AEP, CP, 44, 12 mai 1880, conf., Vernouillet à son département.


43. Ibid., 5 février 1906, Enclosure I, M. Bengio to L. Einstein (31 janvier 1906) : <<< We have
absolutely no reason of complaint. >>>


44. << À l'exception de l'Espagnol Loubaris, les chrétiens ne possèdent pas d'esclaves ici,
devait écrire à ce propos Ben Bouzid. Quant aux juifs, ils se sont approprié un grand nombre
de femmes hartani-es (affranchies) et draouies (du Draâ) [...]. Ils les font venir et les
vendent en secret [...]. Il y a près de trois mois, des gens d'un douar ont intercepté de nuit
un juif [qui conduisait] une fille arabe et qui a [prétendu] qu'un Arabe qu'il ne connaissait
que de vue lui a demandé de la garder pour la nuit [...]. Nous continuons notre enquête. »


CHAPITRE III


Sous le protectorat


1. J. Niddam,  Journal (1901-1910) », publié par Maîtrot de la Motte Capron et Dr Trenga
sous le titre <<< Journal d'un correspondant de révolution », Bulletin de la Société de géographie
d'Alger, $1^{\circ}$, $2^{\circ}$ et $3^{\circ}$ ter., 1936, p. 1-62, 133-192 et 261-315.


2. Les perquisitions furent menées avec une grande brutalité sous la supervision d'officiers et
de sous-officiers français, lesquels encourageaient les soldats marocains qui les
accompagnaient à procéder à des fouilles systématiques des maisons et des magasins et
offraient une prime de 50 pesetas hassani à quiconque découvrait des caches de fusils ou de
cartouches.


3. Hubert Jacques, Les Journées sanglantes de Fez, Paris, Chapelot, 1913, p. 67; Frédéric
Weisgerber, Au seuil du Maroc moderne, Casablanca, Éditions La Porte, 1947, p. 287 : « La
section d'artillerie du commandant Fellert [...] se met à bombarder les quartiers occupés par
les émeutiers  ; AMAE, Correspondance politique, 221, Fès, 18 avril 1912, Régnault à son
département; M. Kenbib, Juifs et musulmans au Maroc (1859-1948). Contribution à l'histoire
des relations intercommunautaires en terre d'islam, op. cit., p. 370-394.


4. Manuscrit aimablement communiqué par Larbi Mezzine, spécialiste de l'histoire sociale du
Tafilalet.


5. Haïm Toledano, Le Maroc nouveau et les Israélites, Tanger, Imprimeries marocaines, 1913,
p. 6-9.


6. Moïse Nahon, « Les Israélites du Maroc », Revue des études ethnographiques et sociologiques,
2, p. 262; J. Bénéch, op. cit., p. 76 : << À l'abri des remparts (du mellah), il peut rester juif et
pratiquer sa loi en toute liberté. >>


7. Le Progrès de Fez, 26 novembre 1922 : « Le tertib, dira-t-on, ne touche pas les juifs ? C'est
une erreur: presque tous les juifs de Fez font quelques cultures en association avec des
indigènes [...] dont ils sont les commanditaires; le tertib absorbant souvent toute la récolte,
le juif ne touche plus rien de son association, trop heureux même s'il n'y perd pas tout son
capital. >>>


8. FO, 881, 8879, Tanger, 8 février 1907, conf., G. Lowther à E. Grey:  The mellah of
Mogador is overcrowded and in filthy state. This is largely the fault of Jewish landlords who
squeeze every farthing they can out of their tenants, doing nothing in the way of
improvements in return. >>>


9. D. Schroeter et J. Chetrit, <<< The Transformation of the Jewish Community of Essaouira
(Mogador) in the Nineteenth and Twentieth Centuries », op. cit., p. 106-107.


10. Sur la période 1940-1943, voir notamment M. Abitbol, Les Juifs d'Afrique du Nord sous
Vichy, Paris, Maisonneuve et Larose, 1983.


11. Ibid., p. 7, « Les Hitlériques, pamphlets en vers du jeune poète M.I. Knafo », publiés à
Casablanca. I. Ben Ami, Judaïsme au Maroc, Jérusalem, R. Mass, 1975, p. 109, « Qasida di
Hitler, par Matiah Simhun de Mogador ».


12. A.I., 15 janvier 1940, p. 9.


13. AEP, NS, 491, 11 octobre 1938.


14. Ibid., 778, Rabat, 4 novembre 1918, note du colonel Berriau sur « l'incapacité des juifs
du Maroc à défendre par les armes leurs personnes [et] à plus forte raison leurs idées », ΑΕΡ,
778, ibid., 22 novembre 1918, Lyautey à Pichon.


15. AMG, 3H 159, 8 juin et 7 juillet 1940, La Presse marocaine, 30 août 1940.


16. AEP, Série Vichy Maroc (VM infra), 3145, 6 mars 1941, n° 349, Noguès à Darlan au sujet
de la mise en résidence forcée de ressortissants britanniques.


17. Charles-André Julien, L'Afrique du Nord en marche. Nationalismes musulmans et
souveraineté française, Paris, Julliard, 1952, p. 158.


18. Haïm Zafrani indique à propos de ces réfugiés que « ceux qui avaient leurs papiers en
règle et qui n'étaient qu'en transit étaient pris en charge par des comités locaux d'assistance
et par les organisations internationales de secours (HIAS, AJDC, HICEM), à Casablanca et
Tanger, jusqu'à leur départ vers les Amériques ou vers d'autres destinations plus lointaines
(Australie, colonies anglaises de l'océan Indien). D'autres furent soustraits à l'internement
grâce à une action de solidarité remarquable. Des maisons d'accueil furent ouvertes à Tanger.
D'autres étaient pris en charge par les communautés de Fès, Marrakech, Mogador, Safi,
Mazagan... Les réfugiés internés, dont le nombre dépassait le millier, étaient détenus dans
des camps, au Maroc Oriental et aux confins du Sahara, où les conditions de vie étaient très


dures. Eux aussi recevaient secours et assistance jusqu'à la fermeture de ces lieux
d'internement parfois comparables à de véritables bagnes ».


19. William Hoisington, The Casablanca Connection. French Colonial Policy in Morocco (1936-
1943), Chapel Hill, The University of North Carolina Press, 1984: « [Noguès] wife's Jewish
ancestry certainly did not enhance his prestige with [the upper echelons of the officer corps
(noted) for their reactionary and anti-Semitic views] in the day of racial legislation. He was
charged with slowness in implementing Vichy's anti-Jewish decrees. >>>


20. Observations et commentaires de Haïm Zafrani : « Les dahirs (décrets) chérifiens, faisant
application du statut des juifs du Maroc, ont paru au Bulletin officiel du Maroc du 9
septembre 1940 et du 8 août 1941. Deux remarques importantes sont à faire à cet égard. La
première concerne la procédure de publication des dahirs: le résident général détenait seul
l'autorité effective et réelle; ses services rédigeaient en français les textes des dahirs; sa
signature leur donnait force de loi; les textes étaient ensuite traduits en arabe et adressés au
palais royal pour être soumis au paraphe et sceau du roi. La deuxième remarque a trait à
l'étendue de l'application de ces lois : les juifs qui furent touchés par leur contenu étaient
ceux qui avaient adopté les modes de vie et de pensée français, c'est-à-dire une infime
minorité. >>


21. H. Hirschberg,  The Problem of the Judaized Berbers », op. cit., t. II, p. 325. « [The
Sultan] was probably not consulted before the decree was issued and not given a chance to
protest against its publication. » AMG, 3H 159, 5-11 juillet 1941.


22. Le personnage avait déjà été l'objet, au tout début des années 1930, d'un violent
réquisitoire ayant fait date, publié à Paris en 1932 sous le titre <<< Le Maroc sans masque. Son
Excellence ». Son auteur, Gustave Babin, y avait notamment recensé les abus de pouvoir du
pacha, son implication dans un assassinat, la dénonciation par une association britannique
de son rôle dans le trafic de Blanches.


23. Pétain devait sans doute se rappeler le concours que les « grands caïds du Sud », dont
Thami El Glaoui précisément, lui avaient apporté près de seize ans plus tôt par la
mobilisation de milliers d'hommes de tribus, envoyés dans le Rif participer aux côtés des
troupes françaises et espagnoles à l'écrasement de la résistance dirigée par Mohamed ben
Abdelkrim Khattabi.


24. AEP, VM, P. 3140, DAP, 3 décembre 1940, n° 250, secret, « À Fès, il est rapporté de source
sérieuse que par représailles contre le statut des Israélites, les négociants juifs de cette ville
s'abstiendraient de participer à l'œuvre de Secours national d'hiver. >>>


25. S'étant déjà illustré en 1938 dans la « dénonciation de l'accaparement juif », il s'associa à
l'Action française pour fustiger les « juifs torturés par le démon du lucre » : AEP, 3146, p. 40,
<< ĽUnion pour la défense de l'Empire », « Parlons des juifs », 26 février 1941.


26. VN, 25 novembre 1940.


27. Ibid., DAP, 3 décembre 1940, secret, « À Meknès, des inscriptions antisémitiques ont été
relevées sur les magasins de deux commerçants juifs récemment condamnés pour hausse
illicite et refus de vente. >>>


28. Pierre Flamand, Les Communautés israélites du Sud marocain, Casablanca, 1959, p. 220-
221: << [Des juifs du Sud ont trouvé] de nouvelles sources de profits [...] dans la mise en
place de l'économie de guerre; de 1939 à 1945, les administrateurs trouvent [en eux] des
auxiliaires capables d'assurer le ravitaillement, d'acheminer et de répartir les denrées
contingentées. >>


29. Roger Thabault, « Le Maroc à l'heure du vichysme », Les Nouveaux Cahiers, n° 43, 1975-
1976, p. 18.


30. A. Guigui, op. cit., p. 40, démarches entreprises auprès du sultan par le président de la
communauté de Meknès, Joseph Bedugo (1890-1968), avec l'appui de notables musulmans,
dont le pacha de la ville –  citadelle vichyste  à l'époque. Robert Murphy, Diplomat Among
Warriors, New York, Garden City, 1964, p. 147: « [I] visited several synagogues prior the
arrival of the allied expedition, in order to express the sympathy of the American
government for the Jews. >>>


31. M. Abitbol, Les Juifs d'Afrique du Nord sous Vichy, op. cit., p. 186.


32. Document cité par Haïm Zafrani, provenant des Archives nationales de Paris et
appartenant aux << Papiers Maurice Vanikoff » (72 AJ 594 Maroc), évoquant le recensement
des biens juifs au Maroc en 1941-1942 et les déclarations du sultan.


33. Télégramme de l'AFI daté du 24 mai 1941, adressé par René Touraine à Vichy, intitulé <<<
Dissidence », relatif à l'attitude du sultan à l'égard des juifs marocains.


34. Ibid., 19-25 juin 1941. « Pendant la pacification du Tafilalet, des juifs avaient acheté des
terres aux paysans. [Maintenant], ils cherchent à les vendre à leurs anciens propriétaires. >>>
35. Georges Spillman, Souvenirs d'un colonialiste, Paris, Presses de la Cité, 1968, p. 154,
témoignage sur l'état d'esprit des notables marocains face à la résistance au débarquement.
36. <<< Louange à Dieu seul, le Clément et le Miséricordieux, vous, fils du Maghreb, que Dieu
vous bénisse, dit cet appel, voici venir un grand jour pour vous et pour nous tous [...] qui
aimons la liberté [...]. Nous sommes venus pour mener le jihad [...]. Nous avons traversé la
mer à bord de plusieurs bateaux et débarqué sur les plages [...]. Rassemblez-vous pour
souhaiter la bienvenue à vos frères [...]. Que vos femmes les accueillent avec des youyous.
Ce sont des frères et des moujahidines [...] venus pour lutter pour le grand jihad de la
liberté [...]. Nous ne sommes pas comme d'autres chrétiens qui vous foulent de leurs pieds
[...]. Nous sommes venus pour vous libérer [...]. Que Dieu nous bénisse tous ! »; Anthony
C. Brown, The Last Hero. Wild Bill Donovan, Founder of the OSS and << Father >> of the CIA,
Londres, Times Books, 1982, p. 252-253.


37. The Department of State Bulletin, 28 novembre 1942, vol. VII, d 179, « American Military
Operations in French North Africa. Exchange of Messages between President Roosevelt and
the Sultan of Morocco », p. 961-962.


38. M. Abitbol, Les Juifs d'Afrique du Nord sous Vichy, op. cit., p. 153-155.


39. AJC, Annual Report, New York, 1943, p. 54-55, Report on the Overseas Committee.


CHAPITRE IV


Les juifs du Maroc des années 1950 à aujourd'hui


1. Michel Knafo, Le Mossad et les secrets du réseau juif au Maroc (1955-1964), Paris,
Biblieurope, 2008, p. 378-445.


2. Aïda Pinto, Mon passé marocain (1923-1967), Erez, Jérusalem, 2004, p. 167-168.


3. Hassan II, La Mémoire d'un roi. Entretiens avec Éric Laurent, Paris, Plon, 1993, p. 254-282.


4. Mark Tessler, A History of the Israeli-Palestinian Conflict, Bloomington, Indiana University
Press, 1994, p. 606-622.


Abréviations


AEP : Archives du ministère français des Affaires étrangères


(Paris).


AIU: Alliance israélite universelle.


AJA: Anglo-Jewish Association.


AMG: Archives du ministère de la Guerre (château de Vincennes,


Paris).


BGA : Bibliothèque générale (Section Archives, Rabat).


BR: Bibliothèque royale (Hassaniya, Rabat).


CJM: Congrès juif mondial.


CP : Série Correspondance politique.


FO: Archives du Foreign Office (Londres).


FRUS : Archives du Département d'État (Washington).


VM: Série Vichy Maroc.


WIZO : Women's International Zionist Organization.


Glossaire


Achar : impôt canonique payé par les musulmans (le dixième des


récoltes).


Alem (pl. oulémas) : savants en sciences religieuses.


Amine (pl. oumana) : chef de corporation ; agent du fisc.


Baraka: pouvoir charismatique, signe de sainteté.


Be'ïa: allégeance.


Beldiyyine: autochtones; juifs convertis à l'islam.


Cadi: juge appliquant le droit musulman (chraâ).


Cheikh al-yahoud : doyen des juifs assurant la liaison avec le


Makhzen.


Chérif (pl. chorfa) : descendant du Prophète.


Chraâ: droit musulman.


Dahir : décret, arrêté du sultan.


Dayyanim : juges.


Dhimma: protection canonique accordée aux juifs et aux


chrétiens en terre d'islam.


Dhimmis: protégés canoniques.


Fétoua: consultation juridique.


Habous : biens des fondations pieuses, inaliénables.


Heder (pl. hederim) : école élémentaire juive.


Herem : excommunication, anathème chez les juifs.


Hilloula (pl. hilloulot) : célébration, pèlerinage autour de la tombe


d'un saint juif.


Jiziya: impôt canonique payé par les dhimmis.


Kahal (pl. kehilot) : communauté juive.


Khotba: prêche, sermon, homélie.


Mahiya: eau-de-vie.


Makhzen : gouvernement, État ; litt. dépôt, magasin.
Megorashim : juifs expulsés d'Espagne et du Portugal.


Mellah: quartier juif.


Mohtasseb: prévôt, contrôleur des prix et de la qualité ; veille aux
bonnes mœurs.


Mokhalet: associé agricole.


Nagid (pl. nagidim) : voir Cheikh al-yahoud.


Pourim : commémoration d'un événement miraculeux.


Séfarades: juifs d'origine espagnole, Orientaux.


Siba : révolte, dissidence.


Taqqanot : ordonnances.


Tertib : impôt proportionnel.


Toshavim : juifs autochtones, dits aussi beldiyyine (gens du pays).
Toujjar-sultan : négociants du sultan, « facteurs de l'empereur ».


Tritil : saccage, pillage, dévastation.


Zakat : impôt canonique, purification des biens.


Zaouïa : litt. angle ; confrérie religieuse, loge.


Zettat: guide rémunéré.


Ziyara : offrande à un saint.


Zouag : demande rituelle de protection.


Bibliographie sélective


Histoire mondiale. Islam. Judaïsme


ABITBOL, Michel, Les Juifs d'Afrique du Nord sous Vichy, Paris,
Maisonneuve et Larose, coll. « Judaïsme en terre d'islam », 1983.
Communautés juives des marges sahariennes du Maghreb,
,
Jérusalem, Institut Ben-Zvi, 1982.
BENHARROCHE, David,


<<
La révolte de Wadi Salib », Perspectives
nouvelles, numéro spécial, « Les sépharades et la paix », 1981, p.
67-71.


CHAGNOLLAUD, Jean-Paul, Maghreb et Palestine, Paris, Sindbad, 1977.
GOITEIN, Shlomo Dov, A Mediterranean Society, Berkeley-Los Angeles,
University of California Press, 1967-1973.


GREEN, Abigail, Moses Montefiore. Jewish Liberator, Imperial Hero,
Cambridge, Harvard University Press, 2010.


HIRSZOWICZ, Lucasz, The Third Reich and the Arab East, Londres,
Routledge & Keagan, 1966.


ISRAËL, Gérard, René Cassin. La guerre hors la loi. Avec de Gaulle. Les
droits de l'homme, Paris, Desclée de Brouwer, 1990.


JBARA, Taysir, Palestinian Leader, Haj Amin Hussayni, Mufti of
Jerusalem, Princeton, The Kingston Press, 1985.


KASPI, André, Les Juifs pendant l'Occupation, Paris, Seuil, 1991.
MURPHY, Robert, Diplomat Among Warriors, New York, Garden City,
1964.


PULIDO, Angel, Espanoles sin patria y la raza sefardi, Madrid, 1905.
SCHOLEM, Gershom, Sabbatai Sevi, Mystical Messiah, Princeton,
Princeton University Press, 1973.


VALENSI, Lucette, WACHTEL, Nathan, Mémoires juives, Paris, Gallimard,
1986.


WERBLOWSKY, Zwi, « Jérusalem dans la conscience juive, chrétienne et
musulmane », Cahiers de la Méditerranée, décembre 1984-juin
1985, р. 189-205.


Histoire du Maroc


ABITBOL, Michel, Histoire du Maroc, Paris, Perrin, 2009.


BERQUE, Jacques, Ulémas, fondateurs, insurgés du Maghreb (xvif siècle),
Paris, Sindbad, 1982.


BURKE, Edmund, Prelude to Protectorate in Morocco. Precolonial Protest
and Resistance (1860-1912), Chicago, University of Chicago Press,
1976.


FOUCAULD, Charles (de), Reconnaissance au Maroc (1883-1884), Paris,
Challamel, 1888.


HOISINGTON, William, The Casablanca Connection. French Colonial


Policy in Morocco (1936-1943), Chapel Hill, The University of
North Carolina Press, 1984.


KENBIB, Mohammed, Les Protégés. Contribution à l'histoire
contemporaine du Maroc, Rabat, Publications de la faculté des
lettres et des sciences humaines, 1996.


MILLER, Susan G., A History of Modern Morocco, New York, Cambridge
University Press, 2013.


RIVET, Daniel, Lyautey et l'institution du protectorat français au Maroc
(1912-1925), 3 vol., Paris, L'Harmattan, 1988.


VERMEREN, Pierre, Histoire du Maroc depuis l'indépendance, Paris, La
Découverte, 2002.


Relations judéo-musulmanes au Maroc


ABITBOL, Michel, Les Commerçants du roi. Tujjar Al-sultan. Une élite
économique judéo-marocaine au xIx siècle, Paris, Maisonneuve et
Larose, 1998.


AMRAN EL MALEH, Edmond, Mille ans, un jour, Grenoble, La Pensée
sauvage, 1986.


AYACHE, Germain, Études d'histoire marocaine, Rabat, Smer, 1979.
BEN AMI, Issachar, Culte des saints et pèlerinages judéo-musulmans au


Maroc, Paris, Maisonneuve et Larose, 1990.


BENDAHAN, Blanche, Mazaltov, Paris, Éditions du Janbourin, 1930.
BENSIMON, Donath Doris, Évolution du judaïsme marocain sous le


protectorat français (1912-1956), Paris, Mouton & Cie, 1968.
BOURILLY, Joseph, « La réorganisation des tribunaux rabbiniques au
Maroc », Renseignements coloniaux, 1918, p. 166-169.


BRUNOT, Louis, Malka, Elie, Glossaire judéo-arabe de Fès, Rabat, École
du livre, 1940.


CÉNIVAL, Pierre (de), « La légende du juif Ibn Mech’al », Hespéris, t. V,
1925, p. 137-218.


CORCOS, David, Studies in the History of the Jews of Morocco,
Jérusalem, Rubin Mass, 1976.


FLAMAND, Pierre, Les Communautés israélites du Sud marocain,
Casablanca, Presses des imprimeries réunies, 1959.


GARCIA-ARENAL, Mercedes, « The Revolution of Fas in 869/1465 and
the Death of Sultan Abdel al Haqq al-Marini », Bulletin of the
School of Oriental and African Studies, t. XLI, p. 43-66.


GOTTREICH, Emily, The Mellah of Marrakech, Bloomington, Indiana
University Press, 2006.


HIRSCHBERG, Haim, A History of the Jews in North Africa, 2 vol., Leyde,
E.J. Brill, 1974-1982.


KENBIB, Mohammed, Juifs et musulmans au Maroc (1859-1948).
Contribution à l'histoire des relations intercommunautaires en terre
d'islam, Rabat, Publications de la faculté des lettres et des sciences
humaines, 1994.


KNAFO, Michel, Le Mossad et les secrets du réseau juif au Maroc (1954-
1964), Paris, Biblieurope, 2008.


LASKIER, Michael, The Alliance Israélite Universelle and the Jewish
Communities of Morocco (1862-1962), Albany, State University of
New York Press, 1982.


LÉVY, Simon, Essais d'histoire et de civilisation judéo-marocaines,
Rabat, Centre Tarik Ibn Zyad, 2005.


LOUPO, Yaacov, Métamorphose ultra-orthodoxe chez les juifs du Maroc.
séfarades sont devenus ashkénazes, Paris,


Comment


des
L'Harmattan, 2006.


ORTEGA, Manuel, Los Hebreos in Marruecos, Madrid, 1919.


PINTO, Aïda, Mon passé marocain (1923-1967), Erez, Jérusalem,
2004.


SCHROETER, Daniel, The Sultan's Jew. Morocco and the Sephardi World,
Stanford, Stanford University Press, 2002.


SERFATY, Abraham, DAURE, Christine, La Mémoire de l'autre,
Casablanca, Tarik Éditions, 2002.


SIKIRDJI, E., S.D. Lévy. Une belle figure du judaïsme marocain,
Casablanca, 1955.


TOLEDANO, Haïm, Le Maroc nouveau et les Israélites, Tanger,
Imprimeries marocaines, 1913.


VAJDA, Georges, « Un recueil de textes historiques judéo-marocains »,
Hespéris, t. XXXV, 1948, et t. XXXVI, 1949.


VOINOT, Louis, Pèlerinages judéo-musulmans au Maroc, Paris, Larose,
1948.


ZAFRANI, Haïm, Les Juifs du Maroc. Vie sociale, économique et religieuse,
Paris, Geuthner, 1972.


Index des noms de personnes


Abbassi, Ali Bey 46


Abdallah, Moulay 30, 114


Abdel-Aziz, Moulay 92, 94-95, 101, 105-108, 115


Abdelhaq, al Marini 21


Abdelkader, émir 47-48, 55


Abdel-Moumem 17


Abderrahmane b. Hicham, Moulay 44, 47-48, 51, 53


Abdou, Mohamed 97, 135


Abensur, Isaâc 94


Abergel, Reuben 193


Abi Serour, Mardochée 120


Abitbol, Michel 19


Abou Youssef, al Mansour 19, 25


Aflalo, Makhlouf 61


Aflalo, Moïse 94-95


Ajana, Mohamed 79


Ali, Mohamed 47


Alphonse XIII 98


Al-Qawri, Mohammed 21


Al Qifti 18


Amar, David 185, 187-189


Arafat, Yasser 196


Arieh, Gor 131


Attal, Jacob 44-45


Auer, Theodor 146


Averroès 18


Ayache, Germain 204


Azoulay, André


202


Ba Ahmed, ben Moussa 81, 83, 92, 95, 106


Balafrej, Ahmed


183


Bargach, M'hamed 64-65, 73, 86


Belisha, Moses 46


Ben Abbas, Samuel 18


Ben Abdallah, Mohamed 29, 38, 44, 46-47


Ben Abdelkrim, Mohamed 21


Benadi, Salomon 144


Ben Aïcha, Abdallah 42


Benarrouch, Roger 201


Benasul, Moses 46


Ben Attar, Moïse 44


Ben Attar, Semtob 46


Ben Barka, Mehdi 179, 182, 185, 190


Ben Battas, Haroun 21


Bengio, Mardochée 99


Ben Gourion, David 190


Ben Haj Mehdi, Mohamed 78


Ben Harroche, Ischoua 92


Benharroche, Jacob 59, 61


Ben Hassan Ouazzani, Mohamed 170


Ben Hofni, Samuel 16


Benillouz, Elias 59-60, 65


Benjelloun, Abdelkader 190


Benjelloun, Taleb 47


Ben Kiki, Ruben 44


Benkirane, Abdelilah


202


Ben Mellouk, Mohamed 40


Ben Moyal, Saadia 61


Benoliel, Judah 48


Ben Oualid, Isaac 57


Bensimon, Doris 128


Ben Tachfine, Yousef 16


Bentata, Abraham 132


Ben Youssef, Mohammed 152-153, 155, 159, 166, 174, 176-177, 208


Benzaquen, Léon 176, 180, 185, 188-189, 194


Benzekri, Driss 200


Berdugo, David 180, 186


Berger, Philippe 14


Bitton, Charlie 194


Blum, Léon 138-139, 147


Boniface, Philippe 167


Bou Hmara 91, 110


Bou Othmane 119


Braunschvig, Benjamin 94


Brulard, général


114-116


Cabessa, Abraham 30


Cabessa, Isaâc 30


Cambon, Henri


103


Camps, Gabriel


14


Campton, J.F. 62


Carsinet, Aaron 28


Cassin, René 178, 184


Cazes-Benatar, Hélène 147


Cheikh, Mohamed 30


Churchill, Winston 141, 143


Clark, Mark


158


Clinton, Bill


196


Cohen Sqalli, David 91


Cohen, Aït 37


Cohen, Prosper 165, 169


Cohn, Albert 56-57


Corcos, Abraham 33


Corcos, David 24


Corcos, Ischoua 106, 109, 122


Corcos, Meir 46


Corcos, Salomon 46


Couronnel, A. de 51


Dahan, Jacques 177


Dahan, Job 85


Dayan, Moshé 195


Din Afghani, Jamal 97


Don Sebastien, roi 23


Draï, Moussa 17


Drumont, Édouard


84


Einstein, Lewis


99


Eisenberg, Marc 201


Eisenhower, Dwight 158, 161-162, 187


Eitan, Walter 190


El Hiba 118-119


El Maghribi, Samy 182


El Maleh, Abraham 131


El Maleh, Edmond Amran 192, 204


El Maleh, Joseph 46, 83


El Maleh, Ruben 83


El-Qaïm, Chalom 59, 61


Estelle, Jean-Baptiste 42


Ezzagui, Marcos 90-91


Fairchild, Lucius 73


Fassi, Allal 138, 164-165, 170, 185


Fassi, Mohamed al 184


Fassiya, Zohra 182


Foote, Thomas


96


Foucauld, Charles de 34, 80, 92, 120


Franco, Francisco 143, 188


Fréjus, Roland 29


Gatmon, Alex 188, 190


Gaulle, Charles de 143-144, 154, 161, 164


George Ier 31


Ginsburg, J.C. 85


Glaoui, Madani 109-110


Glaoui, Thami 106, 122, 150


Goebbels, Joseph 141


Goering, Hermann 141, 146


Goitein, Shlomo Dov 15


Guedalia, Haïm 46


Guedj, Felix 144


Guessous, Abdeslam 26


Guessous, Saïd 65


Guillaume II 88, 97


Gummeré, Samuel 98


Hafid, Moulay 105-107, 109-111, 117


Hajoui, Mohamed 117


Hamadi Lafquih, Nasser 35


Hardy, Georges


Harel, Issar 190


124-125


Hassan II 186, 189, 192, 194-198, 202, 208-209


Hassan, Joshua 188


Hassan, Moulay 32, 35, 74-76, 78, 86, 89, 92, 95, 101, 106, 109, 166, 181,


188, 194


Hassan, Salvador 94


Hassid Batachai, Havivai 184


Hayesod, Keren 131


Hay, John H. Drummond 55, 64-65, 72, 81


Herzl, Theodor 87, 133


Hilali, Samil 182


Hirschberg, Haim 14


Hitler, Adolf 139-141, 148


Holzman, Judah 107, 109


Hopkins, Harry 163


Hore-Belisha, Leslie 141


Houel, Christian 104, 110


Husseini, Haj Amine 144


Ibn Danan, Saadia 28, 39


Ibn Khaldoun 14, 16


Ibn Mecha'al 29


Ibn Roqqasa, Khalifa 20


Ibn Taymiyya, Taqqi-din 20


Ibn Toumert, Mahdi 17


Ibrahim, Abdallah 183


Idriss II 16, 25


Idriss, Moulay 126


Isabelle II 63


Ismail, Moulay 26, 31, 41-42, 44


Jamai, Maâti 83


Juin, Alphonse 171, 175, 186


Julien, Charles-André 123, 164


Kettani, Mohamed 96, 107


Kholti, Mohamed 136-137


Knafo, M. I. 141


Labonne, Eirik 170, 175


Lancry, Yéhouda 198


Lecache, Bernard 138


Lempriere, William 32, 45


Leven, Narcisse 109, 115, 124


Lévy, Eliaho 44-45


Lévy, Samuel D. 143, 165-167


Lévy, Simon 176, 192, 201, 204


Loti, Pierre 32


Louis XIV 29, 42


Lugasy, Moses


82


Lyautey, Hubert G. 118, 120-122, 124, 126-127, 131-132, 134-135, 140, 142


Ma al Aïnine, cheikh 119


Mâameri, Mohammed 163


Macnin, Meir 46-47


Maghili, Abdelkrim 21


Maigret, Roger 103


Maïmonide, Moïse 16, 18


Maïmoran, Abraham 31, 39, 44


Marciano, Saadia 193


Mauchamp, Émile 102, 107


Mayara, Mohamed 26


Meakin, Edward 77


Meir, Golda 190


Menebhi, Mehdi 92, 108


Merry y Colom, Francisco 59-61, 63-65


Messas, David 188


Messas, Youssef 90


Miscowitch, Adolphe 85


Mocquet, Jean 30


Mohammed V 185, 187, 189


Mohammed VI 197-199, 202, 209


Moinier, général 111, 115, 117


Monsonego, Aaron 203


Monsonego, Yedidah 203


Montefiore, Moses 34, 62-67, 99


Moqri, Mohammed 163


Morgenthau, Henry 162


Mtougui, Abdelmalek 106


Murciano, Moshé 165


Murphy, Robert 154, 162


Nahon, Menahmen 57, 61, 65


Nahon, Moses


156


Nicolson, Arthur 95


Niddam, Jacob 109


Nion, Doré de 47-48


Noguès, Charles 139, 142, 144-146, 148, 157-159, 161, 163


Norallah, Mirza 85


O'Donnell, Leopoldo 54, 63


Ohana, Jacob 32, 79, 83


Ohana, Joe 178-179, 186


Ouazzani, Thami 151


Ouriaghli, Abbel-Aziz 20


Outmezguine, Eliahu 33


Pallache, Isaac 43


Pariente, Moses 61, 64, 94


Patton, S.D. 158-159, 161


Peres, Shimon 196


Peretz, Amir 199


Pétain, Philippe 147, 151, 153, 208


Picciotto, Haim 56


Pichon, Stephen 142


Pinto, Isaâc 92, 156


Pinto, Jacques 165


Poincaré, Raymond 116


Puaux, Gabriel 164, 167, 170


Queyrat, Henri 148


Rabin, Itzhak 195-196


Rachid, Moulay 28-29, 38


Raïssouni, Ahmed 98


Reade, Thomas F. 65-66


Reagan, Ronald 195-196


Régnault, Henri 95, 114, 117, 119


Rhamin, Ayyadi 106


Rida, Rachid 97


Ridgeway, West 88


Romanelli, Samuel 45


Roosevelt, Theodore 98, 100, 154, 159, 161, 163


Rothschild, Edmond 65,


Sabah, Abraham 83


Sackville West, Lionel 73


73


Saint-Olon, Pidou de 32


Sbihi, Abdellatif 151-152


Schiff, Jacob 99-100


Semach, Y.D.


130


Serfaty, Abner


108


Serfaty, Abraham 191, 199


Serfaty, Judah 61


Shriqui, Addi 46


Shriqui, Mordechai 44


Sicsu, Abraham 46


Simhun, Matiah


141


Slimane, Moulay


29, 32-33, 38, 46-47


Slousch, Nahum


18


Stewart, Charles


31-32


Sultan, David


111


Sumbel, Samuel 45


Taillandier, S.R. 96


Tazi, Abdeslam 95-96, 109


Thursz, Jonathan 137, 143


Toledano, Chmouel 184


Toledano, Haïm 44, 126, 166


Toledano, Meyer 186


Toledano, Pinhas 94


Toledano, Raphaël


180


Torrès, Abdelkhaleq 151


Torrès, Diego 30


Torrès, Larbi 100


Vallat, Xavier 157


Vargas, Bastião de 23


Warburg, Paul P. 162


Waterbury, John


182-183


Weisgerber, Franz 104


Windus, John 31


Yazid, Moulay 29, 32, 46


Zafrani, Haïm 36, 153, 156, 184, 204


Zagouri, Yahiya 103, 122, 144


Zarrouq, Ahmed 21


Zerbib, Elie 85


Zerhouni, Jilali 89, 91


Zine, Moulay 110-111


Index des noms de lieux


Afrique 11, 14, 42


Afrique du Nord 8, 12, 14, 91, 146, 154, 162


Afrique subsaharienne 11, 42


Agadir 111, 118, 189


Aghmat 16


Aïn Sefra 120


Aix-les-Bains 176, 184, 203


Akka 13


Alexandrie 20


Algérie 51, 53, 55, 58, 71, 75, 84-85, 91-92, 102, 105, 120, 124, 129-130,
137, 140-141, 143, 145, 161-162, 172, 175


Algésiras 63, 97-105, 110, 113-114, 128


Allemagne 73, 76, 88, 95, 107, 111, 139-141, 145-146, 157


Amazonie 84


Amérique 64, 110, 143, 148, 159, 180, 187, 190, 192


Amérique du Sud 55, 84, 194


Amsterdam 43


Andalousie 15


Anfa 161


Angleterre 23, 30, 42, 44, 47, 50, 53, 66-67, 72, 98, 134, 141, 144, 158,


184, 206


Anti-Atlas 23


Anvers 69


Argentine 84


Atlantic City 165-166, 169, 208


Atlantique, océan 11, 42-43, 45, 154


Australie 95


Autriche-Hongrie 78


Azemmour 21, 23, 124


Bagdad 15


Bâle 87, 133


Berrechid 90


Bolivie 84


Brésil 84


Cadix 58, 63


Canada 50, 190-191, 194


Canaries 62, 145


Casablanca 90, 102, 104-105, 107, 113-114, 120, 122, 137, 143-146, 148, 152,


154, 156, 158, 168, 170, 187-188, 190, 197-198, 203-204, 206


Castille 22, 24


Ceuta 145


Chaouïa 74, 90, 102, 105, 107-108, 111, 114-115


Cisjordanie 195


Cordoue 17-18


Dadès 14-15


Damas 20


Danemark 44


Debdou 91-92


Demnate 34-35, 168, 204


Dila 28


Draâ 13-17, 38, 104


Égypte 18, 47, 76, 171, 175, 182, 187, 200


El Jadida 86


Espagne 11-12, 20-24, 42-45,
157, 188, 191, 194


53, 59-60, 62-66, 88, 98, 100-101,


132,


143,


Essaouira 32-33, 38, 41, 44,
168, 197, 204


46-47, 53, 66-67, 78,


82-83, 85-87,


133,


141,


États-Unis 44-45, 61, 72,
188, 190, 192,
194,


91, 98, 100-101, 143, 145, 159, 163, 182,


184,


187-


198


Europe 11, 34, 42,


46, 49-50, 56,


64, 68-69,


129, 133,


162, 164, 166,


180, 182, 190,


73, 76-78,
192


95-96, 99,


110,


121,


Fas-al-Bali 41


Fas-al-Jdid 41


Fès 12, 15-18, 20-31,


39-41, 43,


47,


55, 79, 81, 88, 90,


93, 96, 107,


109-


111, 113-116, 118,


126, 128,


130,


133,


136, 145, 150,


156, 159-160,


168,


170, 195-197, 202


Fès-Jdid 20, 24-25, 28, 108, 111, 114, 116


France 9, 33-34, 44, 47, 50-51,


94-95, 97-98, 100-


53, 57-58, 72, 75-77, 88,
101, 103-104, 111, 118-119, 122, 130-131, 134, 139-142, 145-149, 152-154,
156, 158, 161, 164, 167, 169, 176-177, 190-191, 194, 199


Gabon 164, 170


Gaza 195


Gharb 55, 74-75, 89


Ghiata 14, 92


Gibraltar 48, 53, 58, 61, 65, 69, 72, 159, 188-189


Golan 191


Grande-Bretagne 12, 34, 72, 76, 88, 134, 136, 144


Haïfa 193


Haut-Atlas 23, 34, 90, 121, 168


Haut-Guir 105


Hollande 42, 44


Hongrie 85


Ifrane 14, 195-196


Illigh 37-38, 119


Irak 144


Isly 12, 49, 53


Israël 8-9, 12, 85, 96, 141, 166, 169, 171-172, 175, 178, 183, 187-196, 198-
199, 208


Italie 34, 76, 141,


Jaâfarines, îles 53


Japon 97


Jerrada 172


164


Jérusalem 14, 136, 144, 187, 195


Jérusalem-Est 191


Jordanie 195


Kairouan 15


Kénitra 158


Larache 21, 33, 43


Le Caire 15


Le Cap 95


Liverpool 69


Livourne 44


Londres 66, 69, 73, 77, 82, 94-95, 143


Madagascar 120


Madrid 34, 43, 62-63, 72-75, 101, 130, 148


Maghreb 8, 14, 24


Malaga 60


Malte 65


Marrakech 12, 16-17, 29-31, 34-35, 38, 50, 60, 64, 66, 81-82, 90, 102, 105-
107, 118-119, 122, 150, 168, 197, 204


Marseille 29, 69


Maurétanie 14


Méditerranée 11, 42-43, 45, 58,


188


Meknès 12, 28, 31-32, 39, 41, 44, 55-56, 79, 81, 83, 90, 110-111, 152, 160,


197


Melilla 42, 60, 62, 66, 89, 91-92


M'goun 14


Mohammedia 158, 181


Moulouya, oued 53


Moyen-Atlas 28, 38, 121,


191


Moyen-Orient 11, 42, 97,


140, 171, 174, 176, 180, 194, 196, 207, 209


Munich 139-140, 142


Néguev 193


New York 96, 99, 126, 165, 184, 190, 203


Niger 15


Oran 120


Oranie 84


Ouezzane 75, 93


Oufrane 38


Oujda 92, 102, 105, 114, 172, 174


Padoue 45


Palestine 13-14, 26, 55, 122, 134, 136, 138-139, 142, 144, 148, 158, 168-169,
171-172, 195, 207


Paris 58, 94, 109, 114-116, 148, 175-176, 187, 190, 198, 201


Pays-Bas 23, 30, 43, 94


Perse 85


Pologne 139


Portugal 12, 23, 43, 84


Qarawiyine 16-17, 20, 26, 135


Qissarya 26


Qsar el Kébir 28, 43


Qsar Sghir 21


Québec 9, 194


Rabat 8, 22, 32-33, 43, 47,


107,


124, 126, 152, 156, 159-160, 164, 175-179,


181-182, 188, 195,


197,


201,


204


Rif 60, 121, 174, 189, 204


Russie 85, 99-100


Safi 46, 59-61, 63-66, 124, 158


Sahara 118, 192, 204


Salé 28, 31-32, 43-44, 124, 152, 179


Sebta 29, 53, 62


Sefrou 108, 124, 133, 168


Settat 90, 99


Sijilmassa 15-16, 19


Sinaï 191


Soudan 15, 88


Sous 37-38, 90, 104, 118-119


Suède 44-45


Tadla 104


Tafilalet 14, 89-90, 94, 121, 204


Tamesloht 93, 106


Tanger 21, 23, 33, 41-42, 46-47, 51, 55,


97-99, 126, 167, 169, 171, 175,


184,


59-67, 72, 74, 77-78, 86, 88, 94,
197


Taroudant 119, 198, 204


Taza 29, 31, 92, 99


Terre-Neuve 43


Tétouan 28, 31-33, 41, 43, 46-47, 49, 52-53, 55-56, 59, 63, 82, 87, 132-133,


168


Tinmel 17


Tiylite 15


Tiznit 119


Tlemcen 21


Tonkin 120


Touat 19, 21, 90


Turquie 7, 76


Venezuela 84


Venise 45


Versailles 42


Volubilis 14


Washington 162, 196


« Histoire partagée »
collection dirigée par Michel Abitbol


Amnon Cohen, Juifs et musulmans en Palestine et en Israël, 2016.
Lucette Valensi, Juifs et musulmans en Algérie, 2016.
Abdelkarim Allagui, Juifs et musulmans en Tunisie, 2016.


Retrouvez tous nos ouvrages


sur www.tallandier.com
